कै
या
शाहीमहरठसराः
उपन्यास
पहिला बयान ॥
... “/ दिलाराम, प्यारो, दिलाराम ! तू कहाँ है। अफसोस,
अफसोस, प्यारी ! तु मुझ ग़मज़दे को इस द्ालत में छोड़कर कहाँ जा
छिपी है ! प्यारी, दिलाराम ! तू तो ऐसी न थी, तू तो कर्मी रूबाब
में भो मुझसे जुदा नहों होती थी, लेकिन, प्यारी मुझसे कया खता
हुई, जो इस तरह बगर कहे सुने तू न जाने कहाँ चली गई, या किस
लिये सुभले किनारा कर बैठी ! या रब ! मेरी दिलरुबा, द्लाराम
कहाँ है! आह ! वह तो खुद बखुद सघुमसे कभी कूर होने वाली न
थी, ज़रूर उस पर कोई आकत आई होगी और वैबसी कीं हालत में:
किसी बल्ला के पंजे मे गिरफ़ार हुई होगी श्रफ्सोस श्रव में उसे
कहाँ हूँदूं कहां जाऊ, क्‍या करूं और क्यो कर अपने ज़खमी दिल
को दिलासा दूं। आज पूरे दो महीने हण०, मेरों दिलरुबा, दिलाराम
का पता नहों है, न जाने वह क्या हुई, कहां गई, क्यो गई, या किस
बला में मुबतिला हुईं | दिलाराभम, प्यारी, द्लाराम [ तेरे बगेर अब
तो यही जी चाहता है कि,
# इस ज्ीस्त से बिहत्र है, अब मौत पद्लि धरिणए।...
जल बुमिए कहों जाकर, या डूब कहीं मरिए ॥
में दिलकी बेकरारी ले ऊपर कहे हुएण चंद कलमे कहता हआ
दर्याए गोमती के किनारे टहल्त रहा था, महीना ज्ञेठ का था ओर
रत आंधीसे ऊपर पहुंच खुकी थी । इतने ही में किसी लम्बे कृद्‌
बाले आदमी ने मेरे खामने आकर ललकारा ओर किड॒क कर बोला,
« कमबख्त तू कोन है जो इस अंधेरी और श्ाधीरात के वक्त यहां
शोर गुल मचा रहा है | शायद:ते चोदा होगा १ ”
सेने उस अजनबी को ये बेहंगी बातें सुनकर कहा,--“ अय
भले मानस ! भत्ता चोई मो कंहीं शोर गुल मचाते हैं। वे तो लुप
चाप मांलदारा के घर्रा में इस घक्त सेंघ लगाते होगे, न कि सुझक
ग़मज़दे की तरह इस उज्ञाड़ और सूनसान जगह में अपने दिल के
फफ्ोले फोड़ते हॉंगे।?
मेरी ये पत्थर के कल्लेजे को भो पानी करने वाद्यी बातें खुन-
कर उस अजनबौ ने कहा,“ बस, वस, हरामज़ादे ! चुपरह त जरूर
चोट्टा है, बल्कि चोझह का सरदार है। कंत्ररू्त, हरामी के पिछले !
-बैंस फीरन यहाँ से चलाजा, वरनः अभी तेरे सर को घड़ से जञ॒
करकुगा। ?
5० «सी. खुदा । बिला वजह, बेकुसूर मुझे. उस कमीने ने इतनो
गालियां देखालों | तंब तो सुझलसे न रहा गया और मैंने अपनों
कप्रर में लटकतोी हुई तब्यार को स्याव से खैंच कए कडाई के साथ
कद्दा,- सुन, थे, कमीने ! तेरो बातों से मैंने यह बखूबी जान दिया
कि तू रहज़्नों का सरदार गिरहकर्तों छा मददगार है, मेरे यहां
आने से ज़रूर तेरे काम में ख़ल . पहुँचा होगा, तभी त विल्ा वजह
आर
... मुमले हुल्लंत करने पर आंमादा हुआ है। सुनवे, काफिः बेईमान।
... बस, अब अगर तु अपनी खेर चाहता है तो फौरन मेरे आंखों के
5 ५8 , से ढूंए हो, बस्न सू तो झुद। मेरा सर क्या खाक काटेगा,
लेकिन में अभी तुझे दो ट्रक करके यहीं डालद गा।
बात सुनतेहों उस अजनबी ने कपटकर मुंझपर तत्वार का
क्क्ियि कि ॥, लेकिन खुदा. के फज़ल से मैंने उस धार को खांली देकर
... उस फा अपना बार किया, जो अपना पूरा कामकर गया झोए कंबख्त
# शाहोीमहलखश # डर
के सर को धंड से अलग कर ज़मीन में डाल द्या। मुझे अपनों
सह्वार से यह उम्मीद-न थी कि इतनी जददी श्रपने कामकों अंजाम
दे सकेगी, मगर खुद के कज़ल से उस (-तल्वांर ) ने उंचध- अजनबी
को उसकी शरास्त का अच्छा एबज़ दिया और सूआर का प्रिलला कुछ
देश्तक हाथ पाँव मारकर दोज़ख सखोदः हआ और मेने तत्वांर का
खून रुमाल से खाफ़ करके उसे स्यान में दाखिल - किया
' * डस बकत दर्याण गोमती के किनारे जिस- सुंकाम- पर में मोजूद
था, वह बिलकुछ उजाड़ था ओर कुछ द्रुणएलों ओर घास फूर्ोों ने
ण्क छोटे से जंगल की शकक बनाली थी । रात भी अधेरी
शर्त थी दस्त
'झिये उस अजनबी की सूरत शकक से में अनजान रहा. कि वंह
काछा है या मोरा | इस वाहते उसे मारे जाने पर मने अपने जेब मे
से आग जरछाने के सामान को: निकाल कर एक मोसबतती जल
“ओर उसके उजाऊे मे मैंने उस अजनबी के सर- की उसके घड़ से
मिलाकर उसकी सूरत देखी । देखते ही में उसे पहचान गया ओर
करत सेंटडसक्े नापाक चेहरे! पर मेने थूका । फिर मेत्रे उसकी
'सलाशी छी, और तलाशी लेनेपर मेने उसके जेब में से; शद्यध ख़त,
-हाथीदांत पर बनी हुई एक तस्वीर, एक छोय सा छुरा, और कद
अशफियाँ पाई । - -
“/ आंशिर, मेने उन सब चीज़ों को अपने जेब के हवाले. कर बत्ती
'घखुझादी ओर उस अजनबी की छाश[को घसीद कर गोमती मे
बहादी | फिर उस्तकी तब्यार से उस जगह की थोड़ी थोड़ी मिट्टी
छीक्कर नदी में डालरी, जहांपर उच्त काफ्िर का खून बहाथा,
साथही उसकी तब्याश सी मेने दर्या मे फंकदी | इच सब काम्मों से
छुट्टी पाने में सुझे एक घंटे से ज़ियाद्‌ह लगे होंगे। द
फिस्सह कोताह, मेने किर अपनी जगह पर, यानी उस वक्त
हां पर उस शेतान को मैंने मारा था, या जहांपर उस वक्त में मोज्जूद
था, आकर एक दरणख्त के मीचे बेड गया और मेने चाहा कि मोमबसो
जका कर ज्वर उस तस्वीर को फिर गोर से देखूं, जिसे मने उसी
जजनबी के जेब से पाया था, ओर जो मेरी प्यारी दिलाराम की सूरत
से बहुत मिलती ज्ुडढती नज़र आई थी | ओर उस छुरे के देखने का.
भी मुझे उस वक्त निहायत ही शोक चर्राया हुआ था, क्योंकि उख-
पर कुछ इबारत खुदी हुईं थी, जिसके जानने के लिये में निहायत बेचेन
हो रहाथा | लेकिन, वेसा में न कर सका, यानी बत्ती न जछा सका,
क्योंकि एक नकाबपोश को मेने अपनी तरफ़ आतेहुए देखा ।
यह देखतेही में ऋूपनी जगह से उठ खड़ा हुआ और तब्वार के
'कब्ज़े को मज़बूती के साथ पकड़ कर उस नकाबपोश की तरफ़, जो
अब मेरे बहुत नजदीक पहुंच गया था, देखने छगा। में दिलही दिल
... में यह कहने छगा कि,--“यह दूसरी कौन बढा आ पहुँची । क्‍या
यह नकाबपोश उसी बद्कार शझु्ख का साथी तो नहीं हे, जो अभी
मेरे हाथ से मारा गया है। ज़रूर यह भी उसो का साथी हो होगा,
चाहे इसने अपने तई नेकाब के. श्रन्द्र छिपाया है | तो का इसे अपने
साथी के मारे जाने की ख़बर होगई और यह मुझसे डसके खून का
बदला चुकने आया है | कैकित नहों, यह ग्रे्मुमकिन है कि इसे
अपने साथी के मारे जाने का हाल माद्म होगया हो | खेर, न सही,
लेकिन जब यह अपने साथी की जगह यहां पर मुझे पाएगा तो झ्ञुरूर
इसे मुभपर शक होगा ओर इसोलिये मुझे मुस्तैद रहना चाहिए?
में येही सब बातें दिलहीदिल में सोच रहाथा कि वह नकाबपोश
... बिल्कुल मेरे नज़दोक आगया और उसने धीरे से कहा,--नज्ीर ।”
अब तो मेरा खाल कुछ ओर हो होगया, यानी जिस नकाबपोश-
... को में मद समभेडुए था, वह दर खसल एक बुड़ी औरत थी, जिसे:
... डउस्रको आवाज़ से मैने बखूबो परख लिया। तो क्या उस बदज़ात
. » का नाम नज़ीर है, जो अभी मारा गया है ! और क्या यह डसीकी
..._खोज मेंइसवक्त इस सूनसान जगह में आई है । किस्सहकोताह !
... मुझे शरारतं सूझी ओर मैंने चटपट उस नकाबपोश बुड़ी के सवालके
जवाब में सिफ़े “ है ” करदिया | द
# शाहीमहरहूसरा # रा
शांबद अपने खातिरख्याह जवाब पाकर उसने कहा,-“अफंसोस
आज तमभे निहायत परेशान होना पड़ा होगा। में अपने घादे पर
यानी ठीक वक्तपर श्राती, लेकिन आज इसका कंबर्त शौहर शाम
दो से उसके पास ञ्ञा बेठा और श्रभी अभी वह वहाँ से टल्ला है |
इसी सबब से मुझे अपने ठीक वक्तपर यहाँ पहुंचने में देर हई
क्योंकि में आहो कर क्या करती और तम्हें लेहो जाती तो लेजाकर
कहाँ या किसके पास बिठाती । मगर खेर, अब रात एक पहर से
ज़ियादह बाकी नहों हे. इसलिये आजददी अलस्सुबह तुम्हारा वहाँसे
खौटना गेस्मुमकित है. इसलिये क्या तम आज को बाको रात, कत्न
का सारा दिन ओर रात भर वहाँ रहंसकते हो । अगर कोई हर्ज
वाकः न होतो में अमी अपने हमराह तम्हें ले चलने के लिये तैयार
हूं, वरन कल ठीक वक्तपर यहाँ मोजूद रहना |
अय ग़ज़ब | यह क्या मुआमिलां है । या खदा ! बुड़ी क्या. यह्‌
तो कोई श्रजीव बला नज़र आई ! सचमुच. मेंने उसको बातों का
बिल्कुल मतलब न समझा. पर इतना ज़रूर समझा कि यह षेचारी
किसी गेट शरूस के धोके मुझसे ये सब बातें फह गई। तौ क्या इसे
उसी पाजी से मतलब था, जो अमी मारागया ! ऐसा हो सकता
है, क्योंकि ज़रूर वह बदज़ात यहाँ पर इसो बुड़ी को यंह तकता
होगा, लेकिन जब उसने सुझे यहाँ पर अपनी राहमें काँटे के मिसाल
समझा तो लाचार, मुझसे उल्लक पड़ांझोर दोज़खरसोदः डुआ।
खेर, इस खयाल को तो मेंने यहीं छोड़ा और कुछ अजीब तमाशे के
देखने की जो घुन समाई तो चटपट मैंने बहुत ही धीमी आंवाज़
से, जिसमें आवाज़ पहिचानी न जाय. सिफ़ इतनाही कहा,
चलने के लिये तेयार हूं । ”
वल्लाह, फिरतो श्रच्छी दिल्लमी शुरू हई। यानी,उस मक्काराबुड़ी ने.
मेरी आँखो पर पट्टी बाँधनी झुरू की। उसकी इस अजी ब हकत से, गो
मैं दिलही दिलमें एक मतंबः ज़रा हिचका, फिर आपद्दो आप खोचने
लगा कि.-“अजी ! हर्ज क्या है। एक बुढ़िया ही तो है, यह मकारा
मेरा कर ही कक्‍्या' लेगी, और तत्वार तो श्रेमों मेरे कब्ज़में है, ज़रामी
किसी किस्मका खुठका हथ्रा कि फ़ौरत राह साफ़ कर डालूंगा ।
गरज़ यह कि उसने अपने खातिर खाह मेरी आाखो पर बखूबी
पट्टी बाँधदी, जिससे सचमुच मैं अन्धा सा हो गया।
फिर. उसने एक छड़ी का सिस सुझे थम्हादिया- ओर आप आगे
हो मुझे उस तरह वहाँ से लेचली, जैले अकसर बाजारों में मैसे डन
मुहताजों को भीख माँगते हुए देखा है, जो अन्घे को खकड़ी पकड़ा
फेरते हैं |
कर अपने हमराह लिये फिरत्
._ मतलब यह कि वह अजीब बुड़ी छुके ऊची नी ची गहुहों में चढ़ाती
-उतारंती, घूमघूमौने का चक्कर खिलांती हुई एक घंटे तक योहीं सुझे
परेशान करती रही। गो, आंखें बंद रहने के सबब में यह नहों जान
सकता था कि किस रास्ते से मेरा शुज्षर हो रहा है, मगर इतना: में
जरूर दिलही दिल्लमेंगोर करता था कि अजब' नहीं कि वह चालाक
बुड़ी मुझे थोड़ीसी राह में ही इस लिये बार बार घुमा रही है कि जिस
मे में असली रास्ते का अन्दाज़ा न कर. सकूं। पर यह उसका खयाल
महज़ गलत था, क्योंकि आँखे बंद रहने परमी में अपनी श्रटकल और
आंदाज्ञ सें उसकी पेचीली राह को कुंछ कुछ समझ गया थान
खेर, खुदा, खुदरा करके उस शैतान बुड़ी की राह शायद पूरी.हुई
ओर वह एक जगह पर ठहर मई, लेकिन वह कौनसी जगह थो, हज़ार
..._ शौर करने पर भी में इस का अंदाज़ न कर सको। उसवक्त उस बुढ़ों ने
... मुमे ठहरा कर मेरे हाथ-से छड़ी लेली थो,इस छिये में नहीं जानसकता |
थांकि मुझे छोड़ कर वह क्या करने लगी, या कहां गायब हों गई लेकिन
# शाहीमहछूसरश क#
्दर्वाज़ें के खोलने के मौके पर हुआ करती है। इसके बादही उस
ने मेरा हाथ थाम लिया और मुझे एक ऊँचे से चबूतरे पर, जिसकी
बनावट शायद्‌ कृत्र सी रहो होगी, चढ़। लेगई । फिर वह नीचे उतरो
और मुझे भी उसने हाथ के सहारे से नीचे उतारा | फिरतो लगातार
वह मेरा हाथ पकड़े हुई सीढ़ियां उतरने लगी और जब पूरे चालीस
सीोढ़ियां वह मुझे नीचे उतार लेगई तो फिर वेसीही अवाज़ मेरे
कानामे पहुंची, जेसों कि अभी अझमी मेने ऊपर सुनो थी । शायद यह
उस दर्वाज़े के बंद होने की आवाज़ हो जिससे हो कर यह मुझे नीछे
लाई है, लेकिन यह तो आमीतक मेरा हाथ पकड़े हुए बराबर की
ज्ञमीन में चलरही है तो ऊपर वाले दर्वाज़े को बंद किसने किया ?
“खेर, जो कुछहो वह बुड़ी मेणश हाथ पकड़े ही बशाबर आगे
बढ़ती गई। गिनती के सो कृदम वह मुझे लेगई होगी कि ज़मीन कुछः
नम ओर ढालुओं मिल्ली । और योहों दो सौ कृद्म लगातार हालुओँ
ज्मीनमें को उतराई छे बाद वह झुके ज़मीन के चढ़ांवंपर लेचंली है
चढ़ाई भी पूरे सो कृदम की थो जिसे तय करने के बाद वह विड़ों
मुझे वहीं ठहरा ओर मेश हाथ छोड़ कर नजाने किधर गई ओर
उसके अलग होतेही मेरे कानों में एक चरहि की आवाज़ गई जोकि:
किसी दवांजे के खुलने की थी। इसके बाद फिर उसने मेरा हाथ थाम
लिया और शायद्‌ चोखट पार क्षरके, ( मगर चौलखट का निशान सैसे
नहो पाया था ) सीढ़ियां चढ़ने छगी | यहाँ पर भी पूरे चालीस
वींढ़ियाँ मुझे चढ़नी पड़ों और जब ऊपर बराबर की ज़मीन में बुड़ो ने
मुझे पहुंचाया तो नीचे वाले दर्वाज़ के बंद होने की आवाज़ मेंने
हई ! अब मेरा ध्यात बदल गया ओर में यह समझाने लगा कि जरूश
ये दवोज़े किछो हिकम्तत से खोले ओर बंद किए जाते होंगे, जिम्हें
डी मे मुझ से अलग हो ओर उनझे पास जाकर तो खोला, मगर
उन्हें बंद किया दूरही से, मेशा हाथ पकडे ही पके । अर
आखिरश, ऊपर आकर उसे मेरी आंखों पर को पट्टी खोलडो
८ 4 झूखनऊ का कृत्र #.
और कहा,--“जनाबमियां, नज़ीस खां | दोस्तमन ! मेरी- बेशदबी
झुझआफ़ करना। लाचारी ही ऐसी है कि मुझे तुम्हारी आंखों पर
बद्स्तूर आजभी इतने सदमे पहुंचाने पड़े। ” द
मेने ज़रा गला दबा कर धघोरे से कहा,--“अजी,. बी [इस का
कुछ खयाल न करो। ”
यहीं ठहरे रहो, मे देख आऊँ तो तुम्हें अन्दर ले चकूं। ”
द मेने मुख्तसर तोर पर सिफू,--“ बेहतर / कहकर उसकी बात
का जवाब दिया और बंह शायद चंढी गई, क्योंकि उसी वक्त मैंने
दर्बाज्ष के खुछने ओर सिड़ने की: बहुत ही घीमी आहर पाइथी।
वह जगह जहां पंर बुढ़ी' मुझे तबहाँ छोड़ गई थी, केसी थी, इस
की जांच करने के छिये में ज़्॒मीन में बैठकर अंधेरे ही में उसकी
लंबाई चोड़ाई नापने लगा और थोड़ी ही देर की जांच में मैंने यह जान
लिया कि यह कोठरी आठ हाथ की लंबी चौड़ी चौकोर है. और उसके क्‍
चारो ओर एक र२दवांजा है, जिनमें ताले-तो नहीं रंगे हैं, पर वे बंद ज़रूर
हैं, कीठंरी का फुश गच किया हुआ है और दीवार भी पक्की है लेकिन
वह क्षितनी ऊंची है, खड़े होकर हाथ ऊंचा करने पर भी इस बात का
अन्दाज़ा में! न कर सका, क्‍योंकि अधेरा ऐसा घना था कि गोया में
ही के दूर्या मे डुबो दिया गया होऊ॑।
... जब तक मे उस कोठरी की नाप खोज करता रहा, मेश खयाल
. धैटा हुआ था, लेकिन जब में उस शेख चिली के खिलवाड से फारिग
हुआ तो मेरे दिल में तरह २ के ख़यालू पैदा होने छमे और उनसे.
र खाली करने के लिये मे मज़बूत हुआ | क्योंकि उस बुड़ी के आने
मर [र होने छगी, गो वह जरद' छोट आने का वादाकर गई थी। गशरणजः
यह कि मेंरी घबराहट बढ़ने लगी, दिल में कुछ कपकपी पंदा हुई,
हिस्मत दिल का साथ छोड़ने पर अम्ादा हुए ओर जान एक अजीब
न: में फँंस' गई ' में जो कुछ खयाद्ागत एक के
बाद दूसरे पेदा दोने लगे थे, उससे पहला यह था कि,-अय यूखुफ़ !
तू तो अपने को आकृछ लगाता था, पस समझदार होकर यह तू मे
कया किया ! एक की जान ली, सो तो लीही, पर इस आफत की बु-
ढिया के चकाबू में जान बूझकर तूने अपने तई आप क्यों फसाशया।
अब बहुत देर नहीं है, जब कि तू र्कैसी अजनबी नाज़नों के, या किसी
के रूबरू पहुंचाया ज्ायगा; ओर जब वहां रोशनी में तू पहचाना जा-
यगा, या तेरी तलाशी लेने पर तेरे जेब में ले उस अजनबी की चीटी
तस्वीर, छुरी ओर अशफ़ि्यां बरामद होंगी, तो तुझ पर क्या गुज़रेगा
ओर केसी कृयामत वर्षों होगी [! अफूसोस । तू भारी बढा में आकर
गिरफ्तार हुआ । द
# शाहीमहछसथ #
में दिलही दिल में यही सोच कर कुछ बद्हवास सा होने छगा
था कि एकाएक छक्त दर्वाज्ञा, जो उस कोठरी के चारों बगल वाले
दर्वाज़ों में से एक था, खुल गया ओर हाथ में मोमी शमादान टि
हुए मेने उस दर्वाज्षे के चोखट पर पक परीजमाछ को देखा; जिसकी
उस्र अठारंह उच्चीख खाल से जियादह न होगा | कभ्ाणखिती फे साथ
ही साथ उसकी खूबसूरती, नज़ाकत, ओर नंमकीनी इस: आला दर्जे
फी थी कि जिसका जोड़ा शायद बहिरत में दिखकाई पड़े लो पंडे ॥
बंह माज़यी उस वक्त ज्र्दोज़जी के काम का एक निदायत नफीस
सब्ज़ जोड़ा पंहिरे हुई थी कवर उसके तन पर जड़ाऊ जेवर बड़ी
तफाखत के साथ अपनी अपनी अपनी जगह पर रोनक थे |
ये जितनी बाते में कह गया, उन्हें मेने बात की बात मे देख लिया
था। क्ष्योंकि ज्योंही बह दर्वाज्ञा खुछा ओर शामादान छिप छुई बह
बशेजमार चोखट के पास पहेची कि भुझ पर चज़र पडते ही वह
अझकी और त्यीरी बदलकर सुझे सिर सेपेर तक देखने छगी।
ठेकिन यह कांरवाई एकदी लहजे में प्री होगई ओर उसने चोखट
र॑ निकल मुस्कुराफर मेरा हाथ थाम लियांभोर जिस द्वक्षि _
थी, मुझे साथ लिये हुई अन्दर घुसी ओर भीतर जाकर
उसकी कुजी को अपनी कुर्ती के ज्ञेब में रख ओर झुभे लेकर वह
एक बहुत ही लंबे चौड़े ओर निह्ायत सजीले कमरे में पहुंचीं।
वहाँ पर कई शमादान रोशन थे, जिन के उज़ाले में मैंने उस
" कमरे की नफ़ासत, सजावट, और खूबसूरती को अपनी बारीक
नज़र से बखूबी तोला, और तब मैंने यह समझा कि मैं इस वक्त
जहाँ पर मौजूद हूं, यह जगह कोई मासयूली जगह तहीं, बल्कि किसी
... बड़े भारी अमीर शरू्स की ऐशगाह है।.
वह कमरा चालीस पचास हाथ से कम लंबा न था, और चौडई
उसको बीस पद्चोस हाथ से कुछ जियादह न थी। लंबाई की
... सतह में उसके दोनो जानिब पांच पांच दर्वाज़े थे और चोडाई
. की सरए सिफ़ तोम तोन। कमरे में निहायंत उम्दः औरे बैशकीमत
कालोन बिछा हुआ था । जावजा दाथीदांत और संगमर्भर के मेज,
हीं, चोको ओर तिपाइयां क्रोने से सजी हुई थीं, जिन पर खेल
खिलोने, शराब की बोतलें, प्याले, चौसर शतरंज वगेरह से थे।
संदलोी अह्ममारियां में निहायत उम्दःजिह्ददार किताबें और शराब
को बोसलें सजी हुई थों ! उम्दः २साड़,फानूल,दोवारगीर बगेरह से
कपरे की रौनक बहिंश्त का समा दिखलाती थो और उस वक्त,
अवेकि बह अजनबी संब्ज़परों मेश हाथ थामे हुई हैरत भरी निगांहों
से मुझे नीचे से ऊपर तक शायद अपनी बारीक नज़रों के पललड़े पर
तोत्न रही थी। बड़े श कदरआदम आईने हर एक द्रवाजिके जवाब हें.
ज़रा दर्वो॥ से हटकर खड़े किए गये थे, लैक्षिव वहाँ पर जितनी
नायाब ओर बेशकोमत तसवीरें लगी हुई थीं, वह सिफफ़ गंदी ही _
नहों, बल्कि इंसान के दिल पर बुध असर पहुंचाने का दावा
... रखती थों। फ़मरे के हर एक दर्घाज़े पर संगबिश्गे रेशंमो परे पड़े.
. हुए थे और सचम॒च ऐसा सूफियाना कमरा मेंने को ख्वाबरमें भी
के शाहाभहकलसरा क्वा ५8
की तो उसने मुस्कुराहइट के साथ अपनी गर्दन नीची करलो ओर
पहिल्ला सवाल जो उसने मुझूसे;किया, वह यह था,
“४ झय, अज्ञनबी तू कौन है ? ”
वद्लाह आखम | ऐसी खुरीली, ऐसी शीरों, ऐसी नज़ाकत से
भरी हुई आधाज्ञ तो पेंने कमो ख्वाब में भी नहों सुनीं थी | मगर
खेर, तब तो में कुछ कुछ ढीठ होगया, क्योंकि वह परो मेरा हाथ
अभी तक अपने हाथ में लिए हुईं थी । ग़रज्ञ यह कि मेने साथह्दी
उसके सवात्य का जवाब दिया, कहा--“ बेखुदो के आलम में गिर कार
घक बकांदार ।
... छस परी ने मेरा हाथ छोड़ और एक अजीब ढंग से भोवें मरोर
और नज़रों से ज़हरीले तीर छोड़ कर कहा,--“ ओर तेरा नाम १”
... भेने भी ज़राओँख घुमाकर कहा,--“ माकाम, सियहफास
बदनाम, गुजफ़ाम ! ! !
... इस परीने कहा, अह्लाह, अहलाह ! तू तो अज्ञीब बशुर
. है! खेर, यह तो बता कि तू क्योंकर यहाँ आया, या तुके कौन
यहाँ लाया”? क्‍ के
... मेने कहो,--/ मैं अपने पेरों से द्रेदौलत तक आपहुंचा ४ अर
. मेरी खुशकिस्मती मुझे यहाँ ठक लेआई | द
... यह सुन डस परी ने ज़रा श्रपनी मुस्कुराहद को रोक और
झूखाई के साथ त्योरी चढ़ा कर कहा,-5
..._ « बहिक्ि तू यौ समझ कि तेरी कज़ा तुके यहाँ घसीट लाई है
जो झभी तुझे अपने गले लगाएगी।
. मैंने शोखी & साथ कहा,--“ अल्दस्दलिल्लाह ! यह श्रच्छी
खशखबरी खुनाई आपने | लेकिन माहेलका ! इस वक्त तो में सरसे
के लिए तेयार नहीं हू ! ! ! ?
डसने अपनी सुस्कुराहद को अपने संगीने ओठों तले दबाकर
कहा,--“ मगर तुझे बहुत जल्द अपनी अजल के साथ घुलाकाते
करने के लिये तयार हो जाना चाहिए, क्योंकि मेरी तलवार बहुत
ढद्‌ तेरी जान का फ़ेसला किया चाहती है।+
७ ह्ा उसलबाजर बा। जात नह
मेंने कहा,--“ अय, शहेहुस्न ! तेरी कातिल आँखें हो कया. कम
हैं ञञो ते तलवार उठाने के सदमे को अपने ऊपर लेना गवारा छरती
है ! ओर अगर ऐसाही मंजूर हो तो, । आओ हे 8 8
. “खुद गल्ा कादूं, अगर खंजर इनायंत कीजिए+
देखिए, दुख जायगी, नाजुक कलाई आपको॥”
...' मेरे शोखी का हक वह कुछ दिया हो चाहती थी कि फ्कः
घंटी के बजने की आवाज़ मेः रा में खुनाई दो, जिसके सुनतेही
मैं तो मैं, बंह परी सुझ से भी ज़ियादह घबरा गई। बड़ी फर्ती से
सुझे एक दर्वाज्ञे के पर्दे की आड़ में खड़ा करके सिर्फ़ इंतनाहो कह
कर वह हृट गई कि,--“ यहों चुपचाप खड़े रहो4 ७
कर तर पर्दा, मो कुछ दबीज़ था, पर उस में के बूटे के जाल में से.
उस कमरे के बाहर कद कुछ ज़रूर देख सकता था। गृरज़ यह
कि ज्योही वद्द परीजमाल पढे से हटझूर एक आरामकुर्सो पर जाकर
: बैठी थी कि अहेँदे से कुकी और हाथ बाँधे . हुई एक लोंडी उसके
सामने आ पहुंची और सिर झुका कर बोली,-- खुबह होगया,
पे
कोयादकरले हैक ला ला मम
« अह जुनकर उस परो ने कंहो,--“ तू आगे बढ़, में अभी पोशाक
बदल कर आती है।”...
. इतना ख़ुनतेद्दी चह लौंडी दो सर अक्राक्षर वहां से चली गई.
पर से उठकर दोही चार कदम मेरी तरफ बढ़ो होगी कि जहाँ पर.
. मैं खड़ा था, मेरे पीछे वाला-दर्वाज़ा ये मालूम खुल गया ओर किसी.
. ने बँडों फुर्ती' ओर आसानी से मुझे अपनी तरफ खैंच लिया । यहाँ
जबतक अपने को सम्हालूं और यह जानूं कि मुझे किसने.
खचा, मेरे हाथ पेरों को किसी ने चंड़ो फुर्तों के साथ केसकर बांध
दिया और फिए मेरा आंखों पर पद थांधीं गई ।इ सके ध्वाद हो के
पहल, जो शायद मंद रहे होगे, ओर ज़रूर थे ४
किधर हेचले। पावघंरे तक बराबर.
्छ
# शाहामहलखंश # .श्ट्ड
उतरते एक जगह पर ज्ञाकण उन्होंने मुझे: ज़मीन में उतारा और प्रेरे
हाथ- पाँव खोल दिए । इसके वाद जब मेरी आंखों की पद्मो खोली
गई तो मैने अपने तई' एक अंधेरे तहखाने में पायो, जहाँकी जमीन
नम थो और खाद बिछोना तो द्रकिनार, एक टुकड़ा टाद का भी
वहाँ पर मौजूद न था, जिस पर मैं खड़ा होता, बैठता या श्राराम
करता । उसके बाद मेंने क्या देखा कि वहां पर वहीं नकाबपोश
बुड्ी ह्वाथ में एक मनहूलस चिराम लिये मेरे सामने ऋपहुँची, जो
मुझे इस अज्ञीय भूलसुत्रैयां में लेआई थी !
उसने मुझे बेतरह भिड़कियाँ और गालियाँ दो और इतना
कहती कहती बह फ़ोरन उस तहखाने से बाहर निकल गई कि---
बेईमान, दशाबाज़, जाछिये बदमाश ! अब तू यहीं बगेर आबोदाने
के तड़प तड़प कर मर ओर अपनी शोखी का नतीजा देख ! » _
अल्लाह ! यह क्या हुआ ! आह ! में किस बला में: आएंसा !.
ओफ़ ! मैने हरचंद उस बुड़ी को रोकना चाहा, लेकिन: वहाँ किसी:
तरह न रुकी ओर गात्नियाँ देती ओर दिया लेती हुई वहा. से चली
गई । उसके जाने पर उस कृत्र सरीखे अंधेरे तहखाते -में: मैं
रह गया; ओर तब मैने अपना जेब टटोला तो अफसों: कत्स च्यी जे
ओर तलवार को ज्योंकी त्यों पाया। अंधेरा हुद दर्ज काश, इसलिये
मैने दीया जलाने के सामान को जेब से निकाल कर"“मोमबरत्ती:
जलाई और उसके उज़ाले में उस ख़ौफ़नाक तहखाने में की, जो बहुत
हो तंग, गंदा, नमदार, और बदबू से भरा हुआ था;- कैकियत- देखी
ओर फिर इस खयाल से बत्ती को बुझा कर में ज़मीनही में बैठ गया
कि जिसमें सारी बचत्तो आज ही खतम न होजाय, बंहिझ उससे
आखिरों दम तक काम लिया जासझे.। द
... इसके बाद में खदा को याद करने और अपनी हालत पर गौर ०
करने लगा, और इस अँख के समभझमभे के लिये सी कोशिश करने ।
लगा, छि अब आगे क्या होने वाला है।...
ट्रूरा बथात्ना
उस तहहाने में, जिसमें उस वक्त में मोजूद था, दिन रात बराबर
था; क्यांझि वहांपर अंधेरा इतना गहरा था कि गोया तमाम दुनियाँ
अंधेरे ने सुबह होने पर वहीं आकर पंनाह ली हो ! लेकिन इतना
में जान चुका था कि सबेण होगया है| क्यों क्रि जब में उस परो जमाल
के कपरे में पर्दे को आड़ में खड़ा था, पंक लौडी ने आकर उस
परीजमाल से खुबह होने की खबर खुनाई थो; इसी से मेने समझ
लिया था कि खुबह होगई है; लेकिन जैछी मनहस जगह में उस:
वक्त में था, अंधेरे के सबब दिन शत में कोई फर्क नहर नहीं
आता था ।
. श्रफ़ुसोस, में उसी नमदार ज़मीन में घंसो तक बैठा बैठा अपनी
बदकिस्मती पर रोता रहा; यहाँ तक कि पक तरह को बदहवासो
सुझपर सवार होरहों थो ! इतनेदी में दोज़ख़ सरीखे गंदे सहखाने का.
दूवाज़ो धोरे से खुला और हाथ में चिराग़ लिये वही मनहस दु
सलामत नज़र आई | उस पर नज़र पड़तेही में शेर की तरह उछल कर
ते जगह से उठ खड़ा हुआ ओर चहाता था कि डस चुड़ो को
र उसका गला दबाकर उसे इस बात के लिये मजबूर
. कर कि वह मुझे इस कृद से रिहा करदे; लेकिन उस बदजात बुड़ो।
नें मेरे मतखब को समझ किया ओर झट वह चोखट के बाहर जा
2 खड़ी हुई ओर शेरनों को तरह गरज कुंर बोलोी,----
बस, ख़बदार ! हराप्तज़ादे ! अगर तू अपनो जगह से ज़रा भी
0 या छुकपर किसी किस्म की ज़्यादती करने का इरादा किया:
फोरन तू अ्रपनी जान से हाथ घोणगा | इस वक्त तेरी जान मेरे रा
. नहीं कर र 338
... अय, गज़ब | उस खुर्राट बुड्टी को बातों ने सचमुच सेश कलेजाः
. हिला शिया और तब मेरी हिम्मत न पड़ी कि में उच्च शैतान की.
# शाहीमहलखसरा के... १5
बच्ची को ओर बहूँ था उस पर अपना वार करू । गो, मेरी तत्वार
उस घचरक्त तक मेरे कबजझे में थी, मगर नहीं, पस्तहिस्मती ने उस बर्त
मुझे बिल्कुल बोदा और बेकाम कर दिया था । लाचार में जहाँ का
_ सहाँ छुपचाप खड़ा रहा और मेरे चहरे पर उस चिरण की चु घली
रोशनी डालकर उस शैतान को नानी ने कहा,
८ बदूबरूत, बदज़ात ! दरयाय गोमती में से एक शख्स को
_ बैसिर की छाश पाई गई ओर पहचानी गई है | इसके कहने की कोई
ज़रूरत नहीं हे कि वह कोन शख्स था, लेकिन, हां, यह बिल्कुल सही
है कि उसे कल रातको तूने ही मारा और उसका सर काट कर लाश
- गोमती में डालदी | बस, सच बतझछा ! अगर अपनी जान की खेर तू
चाहता हो तो जबद सच सच बतला कि तूही ने न उस बेयारे को
मारा है? ” द " जम
में उस बुड़ढी की बातों से बहुतही घबराया, लेकिन अपने दिलछ
- को मज़बूत कर ओर मरने के लिये मुस्तेद होकर भेने कहा,--'" तो
क्‍या तू इस बात का वादा करती है कि अगर में सवसच सारा हांछ
. कह तो तू मुझे फौरन कैद से रिहा कर देगी ?”
..._ बुड़ढी,-- हां, अगर मेरे दिल ने तेरी बातों की सचाई को
... कबूल किया तो फौरन तू आज्ञाद कर दिया जायगा, वरन तामग तू
' यहीं पड़ा पड़ा बे आबोदाने के तड़प तड़प कर मर जञायगा। ?
... मेने कहा,--/ तो पेहतर, तुझे यह बतछाना होगा कि तू मेरी
बातों की सचाई क्योंकर कृबूल करेगी ? ”” द
... बुड़ढी,-- यह तो बहुत सहज बात हे; यानी अगर तू यह कबूल
करे कि.--हां, मेने ही उस शख्स को मारकर दर्या में डाल दियां है,
जानूरी कि तूने दरअसलछ खच कहा ।
बोछा,-- तो समझ लो कि यह बात बिल्कुल खही है, और
. चुड़ढ़ी,--( जलकर ) “हुश, पांजी, बदमाश | इस तरह तेरी
- खछांसी नहीं की जायेगी, बढिक यों तू छुटकारा पा सकता ह्ढे | क्तलू
हे
हे
न्य्दडू का खब्य4७ फा फुल हे:
घक्क कागज पर अपना दस्तखत करके उस कागज को सेरे हवालेकर
दे तो में अमी तुझे इस कृदखाने के बाहर निर्ाल्ट दे सकती हूँ ।
... यह खुन मेने जल्दी से कहा,-- लाओ, बह कागृज़ मुझे दो
फोश्न उस पर दस्तखंत कर दूं ।7
यह खुन उस बुडढी ने अपने ढीले कुरते के जेब मे से एक
काराज़ निकाल कर मेरे सामने फेंका ओर साथ हो पक मोमबत्ती
जछा कर उसने मेरे हाथ में देदी | इसके बाद उसने कृछम दावात
मुझे दी ओर में उसी मनहस कोठरी की जमीन में बैठ कर उस
कागज़ मे लिखी इबारत को पढ़ने रूगा | ज्यों ज्यों में उस कागज
. को पढ़ता गया, मेरे ताज्जुब की हद न रही और सारी इवारतके पढ़
लेने पर मेने उस शेतान बुडुढी की' सारी मक्कारी को समझा कि वह
... भेरे साथ क्या सकूक किया चाहती है !!!
-». “छस कागज़ में; जिसे उस मकार बुड़ढी ने अपना द्सस्‍्तखत कर
देने के छिये मुझे दिया था, सिर्फ़ कई सतरें थीं, जो ये हैं...
... . .* मेरा नाम यूसुक् है और मेरा मकान छेखनऊ हहर के दुक
' क्ामी महले हुसेनाबाद में है। में मुसब्विर हूं ज्लेर तस्वीर बनाकर
- अपनी ओकातगुज्ञारी करता हूं। शाही अस्तबलछ के दारोगा, मिंया
नज्जीरखों से मेरी कुछ दिली अदावत थी, इस शरज़ से उसे मेंने कल
- शांत को मार कर उसकी बेखिर की छाश दर्याण गोमती में बहा दी.
! ओर इस बादोत का हाल अपनेही हाथ से. लिखकर में आम लोगोंमे
मशहूर करता हूँ ओर इस बात की इजाजत देता है' कि अणर कोई
..._ हाख्स बदज़ात न जो स्ज रुका सच्चा वफादार हो तो बह मेरे सामने आए
. और मुझे गिरफ्तार करने की जुरते दिखलाए। ०
उसे बदमाश बुड़ढी के दिए हुए कागज की यही इबास्ल थी |
हैरान था कि इतनी जठ्दी इस मक्यारा को मेरे नाम, पेशे भौर सकान
... का पता क्योंकर लूग गया १ क्‍या यह कबख्स मुझे पहचानती थी !
. छेकिन उस इंबारत के पढ़ने से मुझे एक बात का फायदा ज़रूर छुआ:
# शाहाीमहठखरा के... छः
कि-मने यह- बात बखूबी जान ली कि जो शब्स कल रात को मेरे हाथ
से मारा गया, वह शाही अस्तबल का दारोगा नज़ी रखां था |
ख़र, मेने उस कागज़ को फौरन जछा डाला । यह देख वह बुडढीं
चीख़ मार उठी और कड़क कर बोली,-'कंबख्त (तूने यह क्या किया ?”
मे कहा,-- तेरे सारे पाजीपन पर पानी फेर दिया। ”?
बुड्डी,-- तो मेने समझ लिया कि तेरीं कृज़ा तेरे सर पर सवार
हो चुकी है।!...
मेने कहा,-- ऐसा तो में सी समझता हूं, छेकिन यह तो बतला
कि तूने मुंझे क्योंकर पहचाना १?
. बुड़ढी,-- रूखनऊ के मशहूर मुसबव्विर याकूब के बेटे यूखुफ को
कौन नहीं जानता ! गो, अभी तेरी उम्र मेरे खयाल से शायद उच्नीख
बीस साल की होगी ओर तेरे चेहरे पर अभीतक डाढ़ी मूछोंके निशान
नहीं नज़र आते हैं, लेकिन तू खूबतूरती ओर अपने फून में एक ही
हे । में कद मतंब तेरी दुकान पर से तरह तरह की रच तस्वार 5 पल
छाई हूं; यही वजद हे कि में तुझे पहचानती हू; लेकिन, अफ अफसोस
कलूरात को मेंने बड़ा घोखा खाया | ?
उस बुड्ढी ने मेरे बारे में जो कुछ कहा, बहुतही सही कहा:
क्योंकि में आम लोगों में अपने फून का उस्ताद, खूबसूरत, जअवांमद्‌
ओर फयाज़ गिना जांता थो, और द्रअखल, अस्ीतक डाढ़ी सूछ
की जगह बिलकुल संफाचदट थी।
कुछ ध्रूरती रही कि शायद
निगंलना चाहती हो ! आख़िर, मेने कहा,--“ बी, गुमनाम ! तुमने
ढगं तो अच्छा निकाला था कि मुझसे इस कागज़ पर दस्तखत करा
कर उस फागज़ को किसी दब से तुम कृज्ञी के हाथ में पहुंचा देती
ओर फिर मुझे किसी एसी जगह पर लेजा पटकर्ती, जहांपर तुम्हारे
इशारे से शाही गरद के सिंपांही मुझे गिरफ्तार करने के लिये पहिले
दी से मुस्तेद रहते, जौर फिर
देरतक बह पाजी बुढ़िया मुझे इस तरह चूर
र जो कुंछ मेरा नतीज़ाहोता, या जैसी
श्८ क्‍ # सखनऊ की कुत्र #
घुरी तरह से मेरी जान ली जाती, इसका अंदाज़ा तुम्हारे अंछावे में.
भी बखूबी कर रहा है । अब तुम सच बतलाओ कि तुम्हारी ऐसीही
मन्शा थी, या नहीं !([!? क्‍
मेरी बातों को बड़े गौर के साथ वह ख़ब्बीस बुढ़िया खुनती रही
ओर उसके खूखार चेहरे पर डस वक्त बेढब चढ़ाव उतार होते रहे
जिससे मेने बखुबी समझ लिया कि उसने अपने दिल की बात मेरे
मुह से सुनकर बड़ा ताज्जुब किया और अखौीर में यों कहती हुई बह
चढी गई कि,-- बस, अब तू बे आबोदाने के तड़प तड़प करमरजा [7
. उसके पीठ फेरतेही द्रवाज़ा बेद होगया और में फिर अपनी
बद्क्स्मिती पए अफसोस करने छंगा। क्‍
थी, अभी तक
बह मोमबत्ती, जो गी,
कोठरी के फूश पर खड़ी हुईं बल्ठ रही थी, लेकिन अब मेने उसका
जलाना बेफायदे समझ, उसे बुझाकर अपने जेब के हवाले किया और
में तरह तरह के खयालों में उलझ गया। |
उस काफिर बुढ़िया ने दी थी, अभी
मेने कृयास से ऐसां समझा कि अब शायद दो पहर का वक्त
हुआ होगा | क्योंकि में सोज़ दोपहर को खाना खाया करता था,
इसलिये मुझे भूख ने सताया ओर प्यास ने उससे भी ज्यादह मुझे
परेशान किया #॥ |
में शायद्‌ यह कह आया हूं कि महीना जेठ का था, जछ में नज़ीर
को सार और खुद नज़ीर बन कर उस मक्कारा बुड़ढी के हमराह उस
आलीशान मकान में जाकर इस आफृत भें फंसा था।.अफ़सोस, अगर
... मेरी द्लाराम मुझसे जुदा न की गई होती तो क्यों में रात को यों
. पागलों की तरह घूमा करता ओर इस बल्छा में फंसता (!!
आज दो महीने से एक दिन ऊंपर हुआ कि मेरी दिलरवा
_-द्िलाराम का-पता नहीं है; मेंने उसे बखूबी खोजा ढूंढा, और-तलछाश
किया; मगर सब कोशिश बेफायदे हुई+ओर मेरी प्यारी दिखरम का
... कहीं पता न छगा । बस, ज़बसे वह गायब हुई है, में दीवासा हो रहा हू
श्रोर मुमकिन है कि उसकी जुदाई में बहुत जलहद पूरा खौदाई हो'
जाऊ गा। जब से प्यारी दिलाराम नज़रों से दूर हुई है, न मेरा दिल
तस्वोर में लगता है ओर न किसी दूसरे काम में, बस, सिंफ़ जंबे भूंक -
लगती तो में कुछ खा लेता और बराबर सौदाइयों की तरह इधर उधर
घूमता फिरता खाक छाना करता हूं।...
खेर, अब तो मेरी मौत आही चुंकी है और मुमकिन है कि वह
मुझे बड़ी बेरहमी के साथ गले लगाएगी, लेकिन कोई हज नहीं ॥।
क्योंकि शुक्र हे खुदा का कि मेरे बाद अब कोई मुझे रोनेवाला नहों है.
जिसके लिये मुझे फिक्र; तरदद या अ्रफ्लोस हो। माँ तो मुझे जनतें
हो मर गई थी; लेकिन वालिद ने मुझे हर तरह से पाल पोख और
पढ़ा लिखा कर होशियार किया | श्रफ़्सोस, दो बरस से वे भी कृत
के अन्द्र सोते हैं ओर मुमकिन है कि मुझे भी बहुत जदद्‌ उनके पास
जाना पड़ेंगा। खर कोई हज नहों, जब कि मेरो माशका प्यारों
... में योहों तरह तरह के खयालों में उलका डुआ न॑ जाने कितनी
देर तक आप ही आप बड़बड़ाया किया, लेकिन भूक और प्यास को
तकल्लीफ़ ने अब मुझे बहुत हो परेशान किया ओर में घबरा कर उस
खोफनाक तस्वोर को अपने द्लिपर खींचने लगा कि जिससे मेरी
मोत होने वाली है ! अफसोस, आबोदाने के बगर बड़ी तकलीफ के
साथ मेरी जान लो जायगी !!!
उस वक्त मेने दिलहो दिलमें इस इरादे को खूब पका कर लिया
कि,-- अब चाहे कुछ भी हो, लेकिन अबकी बेर अगंर वह बुंडढी यहाँ
श्राई तो ज़रूर उसकी जान लूंगा, और जैसे होसंकेंगां अपने तई इस
बल्ला से छुड़ाऊंगा ! मगर श्रव यह उम्मीद नहों होती थो कि वह
मनहूस बुडढो फिर यहां आकर अपनों नापाक चेदरा दिखाएगी !|!
पकाएक में चिहुँक॑ उठा हे और चटपट मोमबत्तो के टुकड़े को |
जला कर उसे वहों ज़मीने में खड़ा कर दिया और अपने जेब से
उन चौज़ों को निकाल कर गौर से देखने लगा, ज्ञो मैंने उस बदजात
नज़ीर के जेब में से पाई थां।
... डन चीजों में अशर्फियाँ तो कोई देखने की ची ज्ञ नथो, लेकिन, हां!
एक ख़त, हाथी दांत पर बनो हुईं एक तस्वीर, ओर एक छोटा सा.
छुरा, ये तीन चीज़ें ऐसी थीं, ज्ञिन पर गोर करना बहुत ज़रूरी था।
पहिले मेंने उस खत को बड़े गौर से पढ़ा और पढ़ने के बाद डसे
बड़ी हिफ़ाज़त के साथ कुते के अन्द्र फ़तुही के जेब में रख लिया।
इसके बाद उस छुरे पर में गौर करने लगा, जिसपर कुछ इबारत खुदो
हुई थो ओर लिसकी सूठ सोने की थी और डसपर होरे जड़े हुएथे।
उस सूठ पर भी हीरो के जड़ाव से बड़ी खूबों के साथ किसी एक
शख्स का नाम बनाया गया था।
/ - गरज़ यह कि उस बेशकौमत छुरे को भो मेंने बड़ी हिफाज़त के है
साथ अपनी कमर में इस तोर से खास लिया कि जिस में उस के
गिरने का खोफ न रहे.।
अब आई तस्वीर की बारी ! डसे भी मैंने खूब उलद पलट कर द है
देखां । वह पांच इंच लंबे ,भोर तीन इ च चौड़े हाथीदांत परनिहायत
खूबो के साथ बनी हुई थी।
इस किस्से के पढ़ने वाले मेरी बात खुनकर चौकेंगे, लेकिन नहीं, ...
में अपने होश हचास दुरस्त करके कहता हूं कि वह तस्वीर मेरी प्यारी कु
. दिलारमको ही थी। लेकिन, उस तस्वीर के देखने से जो कुछखयाल
मेरे दिलमें पदा हुए, वे सब ऐसे कातिल थे कि जिन्होंने मेरे दिल के क्‍
साथ वह काम किया, जो खंजर जिगर के साथ करता है।
पक तो यह कि मैंने वह तस्वीर नहों बनाई थी, बल्कि सच तो .
. यह है कि मैंने आजतक अपनी मौशूका की कोई तस्वीर बनाई ही नहीं.
क्योंकि जेब में उसकी तस्वीर बनाने बेठता, तब वह यों कहकर न.
बनाने देंतो कि,--इस खिलवाड़ में फ़िज़ूल वक्त ज़ाया न करो और.
& दाहीमहरूसरा के... ४१
वह तस्वोर वनाओ, जिससे दो पेसे मिलें, 'क्योंकि में अपनी फेयाजी
के सबब हमेशा मुफ़सिल बना रहता था |
दूसरे यद कि--जिसने द्लाराम कौ यह तस्वीर बनाई, वह
ज़रूर बहुत अच्छा मुसब्विर होगा, क्योंकि तस्वीर ऐसी हो साफ़
बनी हुई थी। लेकिन उसे द्लाराम के देखने का मौका कहाँ मिला!
तीसरे--अगर यह तस्वीर द्लिाराम ही की हो, और ज़रूर उसी
की हे,-तो ज़रूर यह तब उतारी गई है, ज़ब दिलाराम मेरे हाथ से
जाती रही है। लेकिन इस तस्वीर में दिखलाराम जैसी बैशकोमत
पोशाक पहरे हुए है और वह जैसी खुश व ख़ुरंम नज़र आँती हैं,
उसका ऐसा होना, उस द्वालत में, जबकि वह मेरे पास से दूर को
गई है, या तो बिल्कुल नाध्तुमकिन है, या यद्द मेरो दिलरुबा दिलाराम
ही नहीं, बल्कि कोई ओर हो नाजनी है [!! “|
... इस अखीर की बात पर मेंने बहुत ज्ञोर दिया और बार बार
, अपने दिल को समभाया कि,-“यह मेरी द्लाराम नहों है; ' लेकिन
दिल ने मेरी एक न मानी ओर वह उस तस्वीर को दिलाराम को
हो तस्वीर तखुव्वर करने से बाज़ न आया।
मेंने सोचा,--“तो क्या दिलाराम अब किसी बड़े भारी अमौरः
की सुहच्चत में फंसकर मुझे बिल्कुल भूल गई है ? ओर क्या अब वह-
मुझे छोड़कर इस कृदर खुश व खुरंम है, जैसा खुबूत कि उस की
इस तस्वोर के तरीके से पाया जाता है!”
... शल्लाह | अज्लाह | तो क्या मेरी दि्लिरुवा द्लारशम अब मुझे
बिल्कुल भूलकर इस क॒द्र ऐश वो दौलत की चांट में पड़ गई'!
लेकिन उसको तस्वीर से नज़ीर को क्या निस्वत !!! हां हो सकता
है, ओर इसी सबब से तो उसकी लाशं को पहचानकर मैंने उस पर
थूका था ! !!
अल्लाह ! तो क्या मेरी दिलाराम के द्लि में दग़ थी # क्या उस
ने मेरे साथ दगा की ?
यह सोचतेहदी मुझे ग़श सा आगया ओर में चक्कर लाकर बहों
. जमीन में गिर गया और बहुत देर्तक बद्हवास पड़ा रहा। *
कितनी देरतक में उस बेहोशी के आलम में मुबतला रहा, इसकी
मुझे कुछ ख़बर न हुई, लेकिन जब में होश में आया तो देखा कि बत्ती _
_ बुक गई थो ओर अंधेरे का कोई ठिकाना हो न था | आखिर. मैंने
उस्र तस्वीर को भी उठांकर अपनी फ़तुई के जेब में रकखा ओर चाहा
कि दिल्लाराम को बैदफ़ाई का बदला खुद अपनी ही जान से ूूं कि
इतनेही में एक धमाके की आवाज़ मेरे कानों में गई और मैंने चकपका
कर क्या देखा कि वही परो जमाल,, कि जिस से रात॑ को एक
- आलोशान कमरे में मुलाकात हुई थो हाथ में एक हलका मोमी
_ शम्रादान लिये खड़ी है। है है ।
... डंसने मेरे चेहरे पर रोशनों डालो और मुझमें देख कर एक आह
. सर्द खेंची, जिसे मेने बखूबी सुना । आसखि<, बह बोलीं, बस
. जरदू उठो ओर भेरे साथ आयी । ? .
..._मैंने डठते उठते दहशत से कुछ घबरा कर कहा,-- मुझे कहां
जाना होगा !?
मेरे दिल का भेद वह समझ गई ओर मेरी ओर देख ज़रा सा.
. -झुस्कसा करें बोली, -धबराओ नहों, में वह-बेद॒द मनहस आसखस-
मानी नहीं हूं#. ४
में चट उठकर उस परीजमाल के साथ हुआ और दिल्ल ही दिल
में इस बातको मैंने समक लिया कि जिस बुडढ़ी ने मुझे इस कैद में.
ला डाला था, शायद्‌ उसी के लिये इस परी जमाल ने यह इशारा
..._ किया हो और उसका ही नाम आसमानी हो !
अल्गरज़, में उस परीजमाल के पीछे चला लेकिन जिस राह से है
न यश बुड्ढी दी मुझे लाई थो, या यो सममिये कि जो इस कोढरी का द्रवाज़ा
. था, वह तो ज्यों का त्यों बंद था, मगर उस कोठरो को पंत्थर की...
दौधार में पक नई राह पंदा करके वह परीजमाल आई थो । सो वह.
झुके सांथ लिये हुए, डख्रो राह से बाहर हुई और हम दोनों के बादः
होतेही एक धमाके की आवाज़ हई ।
मेंने पीछे फिर कर देखा तो दर्वाज्ञ का कहीं नामोतिशान भी न
था और पत्थर की चिकनी दोवार नज़र आती थी ।
वहाँ के पत्थर को उस परीजमाल ने क्योकर हटाया, या फिर
उसे क्योंकर बराबर किया, इसका हाल मुझे मुतलक न मालूम डुआ ! _
श्राने के वक्त वह क्यों कर उस पत्थर को हटा कर आई थी यह में
नहीं देख सका था; लेकिन जाने के वक्त तो वह रोशनी द्खिलाती हुई
मेरे आगे थी, पर उस दोवार का पत्थर आप ही श्राप फिस हिकमत
से बराबर हो गया, इसका मतलब ज़रा सी मेरी समझ में न आया
. उस खोफनाक तहसाने से मुझे निकाल कर वह परीजमाल मुझे
कैसी जगह में लेगई थी, यह में उस वक्त न जाम सका; क्योंकि मुझे
अपने साथ उस कदखाने से निझालते ही उसने अपने हाथ का
शमादान गुल कर दिया, उससे में कुछ भी न देख सका ।
अंधेरा होने पर उस परीजमाल ने मेरे हाथ में पक पल्लीता ओर +”
आग जलाने का सामान देकर कहा,--“अजनबी ! त इस पलत्लीते को
जलाकर यहां की कुल केफियत जान सक्रेगा ।”
._ इतना कहकर उसने क्या किया, यह मुझे नहीं माठूम; लेकिन
फिर वेसे ही धमाके की आवाज़ मेरे कानों में आई, जैसी अभी में ने
उस पत्थर के खोलने ओर बंद होने के वक्त खुनी थी।...
आ्राखिर मेने पलीता जलाया और उसको राशनी में देखा कि.
में एक बहुत हो संगोन गोल इमारत में हूं; जिसके हर चहार तरफ
सिवाय मज़बूत ओर बेजोड़ पत्थर को दोचार के दर्वाज्ञे का: कहीं
ग्रमोनिशान भी नहीं है | लेकिन में हेरोन था कि हर तरफ से बंद
(मारत के अन्द्र मेरा दम क्यों नहीं घुटता भोर में मज़े में सांस क्यों
कर ले सकता हूं !!
ख़र, मेंने घूम घूम कर उस गोल इमारत के हर एक कौने को
'्टोला, लेकिन मुझे इस बात-का पता न लगा कि यहाँपर का पत्थर
घोफर हटाया गया था।
डस गोल कामरे में तीन कोठरियां थीं और ज़रूर्यात के कुछ
. सामान वहां पर मुहैया थे। उस गोल इमारत के बीचोंबीच ज़ंजीर
के सहारे से एक लेम्प लटक रहा था, जिसे मैंने एक "तिपाई पर
चढ़कर रोशन कर दियां और ज़रूरी कामों से निबटकर कुए में से
: पानी निकाल कर में खूब नहाया | नहाने से मेरी तबीयत कुछ हरे
होगई और सूखे कपड़े बदल कर, जो वहांपर मौजूद थे, मैंने निहायत
..._ लज़ीज़ खाना खाया, जो बिल्कुल ताज़ा, बल्कि गरमागरम था।
इसके बाद्‌ एक गिलास शराब पीकर में पलंग पर जा लेया, जिसपर
'निहायत उम्दः और देलदार मखमतल्ी गद्या बछि था।.
में हेरान था कि इस अजीब इ मारत के अन्द्र, जो इतने आराम
की चौज़ें मुहैया हैं, वे किसके वास्ते ऐसों पोशोदा और बंद जगह में
... इकट्टी की गई हैं ? मगर खेर, इन फ़जूल बातों के सोचने की उस.
. मुझे न फुर्सेत थी और न अक्त हो मेरा साथ देती थो। इसलि ये
मैंने उख पल्लंग- पर सिर्हाने की तरफ़ रक्‍्खी हुई चहारदर्वेश नामी
किस्से की किताब उठाली और उसी लैम्प की... साफ़ रोशनो में में.
' पढ़ने लगा। लेकिन दो हो चार चढ़े के पढ़ते दी मेरा जो ऊब गया
और मैं उठकर डस कमरे में टटोलने बाली नज़र से देखता हुआ
दौड़ाई, मगर इस बात का सूराग मैं ज़रा भी न लगा सका कि मुझे
इसके अन्द्र वह परीजमाल किस हिक्मंत से पत्थर की चट्टान हटा
तो में इतनी कोशिश क्यों करता था | इसोलिये कि अगर कोई
..._ राह यहां से निकलने की मिले तो में अपनी जान लेकर भागू' और
. अपने तई' इस बला से बचाऊ' | लेकिन जब हजार कोशिश करने पर
... भी में कुछ भो न कर सका तो लाचार हो, पलंग पर जाकर पड़ रहा
और थोड़ी हो देर में गहरी नोंद में सोरदात 5.
बा
तीसरा बयान ।
में कब तक बेखबर पड़ा हुआ सोया किया, इसकी मुझे कुछ भी
बर न थो, लेकिन जब मेरी आंखें खुलों, सो मैंने क्या देखा कि,--
ही परीज्ञमाल, जो मुक्के उस मनहस केदखाने से यहां ले आई थी,
ते पलंग के पास एक कुर्सी पर बैठी और पलंग की पाटी का
सना लगाए हुए मेरी तरफ मुहब्बत से देख रही है।'
उसकी ऐसी महरबानो ओर मुद्ृब्बत को देख में चट उठ बैठा
'र उसका शुक्रियाश्रदा करके कहने लगा,-- “अय शहेहडुस्त्र ! गो,
भी तक सुझे यह नहीं मालूम है कि में किस परीपेकर को नेकियों के
ऊ से दवा चला जाता हूं; लेकिन हाँ, इतना तो मेरा दिल ज़रूर
ह से कद्द रहा है कि,-अय यूखुफ़ ! इस वक्त तू ज्ञिस नाज़नी को
रबानियों के सदके होरहा है, वह कोई मासूली औरत नहीं है,
न्‍क वह रुतबे ओर दोलत में इतने आलेदजे पर है कि तुझसे कड़ोरो
तीज़ों को मोल छे संकती है।' इसलिये अय, मेहरबान सब्जपरी ! द
| मैं यह जान सकता हूं कि इस वक्त में किस रहमद्‌ल और खूबरू
त्नों का मेंहमान हो रहाहू १ कक 7 ड 2200...
मैंने चहशत के आलम में एक दम इतनी बातें कह डालों, पर
| खुनकर उस परीजमाल ने ज़रा मुस्कुरा कर अपनो कातिल आरखें
चहरे पर जमाई ओर हेसकर कहा,-' यूसुफ | तू जो इतना फिजूलँ
गया, उसका मतलब में सिर्फ़ इतना ही समझती हू कि तू यह
ना चाहता है कि इस वक्त तू कहां पर है और तेरे रूबरू जो...
नी बेठी हुई हे, वह कौन है ? ? हाई 2 द
उस परीजमाल की बातें खुन कर मेंने कहा,--“ हां, हां ! मेयर
ठब सिर्फ़ इतना ही हे, जितना कि तुमने समझा है।”
कम: पर्रजमाल कक अगंडाई लेकर 8 2 कर 2 आफ द
उस परीजमाल ने अंगड़ाई लेकर कहा,--“खेर, तो में अपना और
( का हाल तुझे पीछे बतछाऊंगी, बिल्फेल में तुझ से यह पूंछा .
ती हूं कि तू कौन है; यहां क्योंकर आया ओर नज़ीर को तू ने
मारा ? ये । ०.
प्रेने कहा,,--“ये बातें तो में अभी तुम्हें बतलाए देता हूं ।” अत
..._._ तुम्हारे पास मौजूद हैं । हां, उन अशफियों के दिखलाने
. ... जरुरत नहीं है, क्‍योंकि उनसे मुझे कोई मतलब नहीं । “'
... यों कहकर मेने अपनी दिलंसवा द॒िलाराम के गायब होने, रातको
दर्याये गोमती के किनारे नज़ीर से छेड़छाड़ होने, उसे मारकर उसके
जेब से अशर्फी वगरह के पाने; उंसकी छाश को द्याए गोमती में बहा
देने और आसमानी बुढ़िया के साथ आंखों में पद्दी बेधवाकर उस
. कोठरी में पहुंचने के हाल को सिलसिलेवार झखुनाकर मेने कहा,
..._ “मुझे उस कोठरी में छोड़कर आसमानी किघर गायब होगई थीं
. इसकी मुझे कुछ ख़बर नहीं; लेकिन वहाँ पर तुम पहुंचकर अपने
आलीशान कमरे में मुझे लेगई थीं, यह मुझे याद है । फिर जब घंन्दी
बजने की आवाज़ आई तो तुमने मुझे पर्दे की आड़ में खड़े होने का
हुक्म दिया और में वहां खड़ा रहा | थोड़ी ही देर बाद मेरे पीछे का
उसी ना नहूस तहखाने में पाया, जहां से तुम्हारे कृदमों की बदोंलः
मेरी रिहाई हुई ओर अब में बड़े आराम में हूं | का
इसके बाद मेने उस परीजमाल से यह भी कह दिया कि वह
शैतान बुड॒ढी मुझ से केसे काग्रज्ञ पर दस्तखत कराया चाहती थी !
पर मैने उस कागज़ पर दस्तख़त न किया ओर डसे जला डाला |
मेरी बात सुनकर उस परीजमालर ने कहा,--“ ख़र , इस बारे में
अभी मैं तुम से बहुत कुछ बात करूंगी और अपना पता सी. तुम्हें
बतलाऊंगीं; लेकिन पेशतर में उस खंजर, तस्वीर ओर ख़त को देखा
चाहती हूं; जिन्हें तुमने नज़ीर के जेब में से पायां है ओर जो अबतक
खलाने की कोई
डस्र परीजमाल की बाते सुनकर न मैंने अपनी फ़बुदी के जेब में र 3 /
ख़त और तस्वीर, वो कमर में से द्ज॑र निकाल कर उसे परीजमा्ले
के 5 ह रख दि्या। लेकिन ज्यों ही उसने उस ख़त तस्वीरें. और
पर नजर डाली, बेतहाशा उसके मुहः से एक गहरी चीख
रूबरू गुज़री, लेकिन किछी द्वरण्वास्त पर सी कुछ ग्रोर न किया
गया | करे कोन ! बादशाह को तो ऐय्याशी से एक छहज़ः भी फुसत
“ जो नौजवान और खूबसूरत शरुख गायब होते हैं, वे शाहीमहरू-
सरा * के अछावे और कहीं नहीं गायब होते हैं; और जो वहां गया,
र ज़िन्द्‌ः वहां सें बाहर नहीं आता | लेकिन ताज्जुब तो इस
बातका है कि फिर उन कंबरझुतों की लाश क्‍या होतीं हैं | क्या महल
सरा के अन्दर ही वे तहेगोर करदी जाती. हैँ |”
त को पक्का इरादा कर लिया कि मैं इस अम्रका, ज़रूर पता लगा-
ऊंगा । मेरे दोस्तोंने मुझे हरचद समझाया ओर इस ख़तरे से किनारे
रहने की नसीहत दी, लेकिन, मेंने किसी की एक न सुनी और इस
हिसमाकत का मज़ा अब मे यखूबी चरख रहा हूं । द
बदल कर इधर उधर घूमा करता और रात रात भर इसी सी प्री तरह :
शहर में गश्त लगाया करतः | एक रोज़ रात के वक्त में दर्याएं गॉमेती
के किनारे टहल रहा था क्विइतने ही में एक खब्बीस बुड़ी मेरे पास
पग्राई और बोली,--“ अमर ज़िन्दगी का मज़ा चखना है तो मेरे
पाथ आ।ा
“में तो यह चाहता ही था, बस चट उसके पीछे हो लिया और
कुछ दूर जानेपर उस शैतान बुड़ी ने मेरी आंखोपर पट्टी बाँंधी और
उुक्ते घंटो तक्क इधर उधर घुमाती फिराती शाहीमहलसरा के अन्दर
वैगई । वहाँ पहुंचने पर मेरो आंखों पर की पट्टी खोली गई; तब तो मैंने
'कआलीशान कमरे के अन्दर, अपने रूबरू एक निंहायत हसीन
॥ज़नी को मुदहृष्बच को नज़र से घूरते श्रोर मुस्कुराते देखा, दरअसल
ह देहली वाली मुश्तरो रंडी के अलावे ओर कोई न थी ।
तिलस्मी कोठरी में मुझे छिपा रकखा | आठवें रोज़ जब में नंद से
ज्ञागा तो मेंने अपने तई' इस अज्ञीब इमारत के अन्द्र पाया। लेकिन
झुक्रखुदा का है कि सेरी किताब मेरे सिरहाने घरो थो और कलम
मेरे जेब में मोझूद थी।
._ बस, आज चार दिनों से में इस अजीब तिलरुम के अन्दर केव्‌
हैं, जिसमें कहींपर भी दरवाज़े का नामोनिशान नहीं है, और बहुत
कोशिश करने पर भो में दर्चाज़े का पता नहीं लगा सका हूं अफ़सोस
बगेए आबोदाने के चार रोज़ गुज्ञर गये ओर मैंने इस असम यहां
किसी की सूरत न देखी। खर अब में ज़रूर मरूगा, इसलिये नंद्तर
देकर अपने खून को निकाल, उससे इस ख़त को में लिखकर इस
किताब के अहद्र रख देता हूं, ताकि अगर मुझेसा, कोई बदनसोब
यहां ऑए ओर इस किताब को देख यहां से छूटने की तद्वीर करे |
बस, श्रव में खुदा की याद में मशगूल होता हैँ और इस खत को
पूरा करता हूं.
अल्लाह, अल्लाह, में उस ख़त का मतलब सममेकर निहायत.
. परेशान हुआ और आंखां के सामने अपनी मौत को नाचते देख एक
दम बड़े जोर से चोख मार उठा, जिससे वह -मोल इमारत गूंज
उठो। इतनेही मे उस तिल्स्प्ती मकान की दोवार का पत्थर अपनी जगह
से दूर हुआ और उस राह से वही लोंडी मेरे लिये खानालेकर आपुंची.
जो आज कई घंटे पहिले उस परीजमाल के बुलाने और उसकी खझ्वाब-
गाह में आसमानोी को लाश को खबर खुनाने आई थी | हे
#शाहामहलखरा कऋ | डे.
पांचवां बयान
..._ उस लोंडी को देखते ही में डढ बेठा और साहब सलामत के बाद, द
मेने कदहा,--“ बीदी ! तुम्हारा नाम क्‍या है ? ” हक
यह खुनकर उसने खाने की रकाबी को एक तिपाई पर रख दिया
ओर मेरी ओर देख, ज़रासा मुस्कुरा कर कहा,--“मेरा नाम पूछकर
आप क्या करेंगे १ ”
. मेने कहा,--“ कया नाम बतलाने में भी कोई हज है ? ?
उसने कहा,-- “आखिर, आपको मेरे नाम से मतलब ही क्या है ?”
... मैंने केहा,--* मतलब यही है कि अगर ज़रूरत पड़ें तो में तुम्हें
किस नाम से पुंकारूँगी ! ”
. उसने कहा,--' आपको इसकी जरूरत ही क्या है। में स्तिफे
इस्सीलिये तेनात की गई हूं कि आपको ठीक वक्त पर उम्द: खाना
पहुचाया करूं; स्रो तो में करूंहीगी; बस, इसके अछावे और कोई काम
मैं आपका नहीं कर सकती, इसलिये मेरे नाम जानने की कोई ज़रूरत
मंहीं है। हां, अगर कोई ज़रूरत आपको ऐसी ही आपडे तो आप मुझे
सिर्फ लछोंडी' कहकर ही पुकार सकते हें। ”
..._ थे बातें उसने मुस्कुराते हुए कहीं, पर उनमें रुखाई ज़रूर थी
इंसंलिये मैंने फिर उससे कुछ ज़ियादद छेड़छाड़ करनी मुनासिब न
समझी | मुझे चुप देख वह आपही बोली ओर कहने रगी,--“ साहब
डैठिये ओर खाना खाइये, क्योंकि देर होंने से यह ठंढा हो जायगा।
... _यहे खुनकर सने कुछ रुखावट के साथ कहा,--“ मुझे आज भूख
नहीं है, इसलिये अपने खाने को वापिस छे जाओ ।”
...ग्ेरी ये बात खुनकर उसने अपने हाथ पर हाथ मार कर एक
कृहकृहा लगाया और कहा,-- हज़रत | यह नाज़ तो आप फिसी
माज़नी को दिखलाइयेगा। 7
यह सुनकर मुझे कुछ तो गुस्सा आया और कुछ हंसी आई, पर
““डह्ठ ... #' छचसऊ का कुत्र के
गुस्से को दिल के अन्दर ही दबा कर मेंने कहा,“ तुम किसी
नाज्नी से क्या कम हो |
..._ उसने हंस कर कहां,--“ वछाह ! तो क्या आप मुझे से शादी
करना चाहते हें!” +
... मेने कहा,--“ मान लो कि अगर ऐसा ही मेरा इरादा हो तो
क्या तुम मेरी ख्वाहिश पूरी न करोगी ? 7...
... उसने कहा,-- लेकिन, साहब ! आपकी बांतों का कैंया
ठिकाना ! ” द
मेने कहा,--* यह क्यों ?
... उसने कहा,--“ यह यों कि मद की ज़ात बड़ी बेम्ररोबत होती
है। क्योंकि शुरूशुरू में तो ये लोग बड़े बड़े वादे करते हैं, लेकिन
जहां चार दिन गुज़रे कि सारे कोलोकरार को मुंतलक भूलकर ऐसे
सोतेचइंस बन जाते हैं, गोथा कभी कोई वास्ता ही न रहा हो । ऐसी
हालत में आपकी बातों पर कौन यकीन कर सकता है ? ”
... मैंने कहा,-- बी बैनास | आपने तो अपने इन्ससाफृ से दुनियां के
सभी आदमियों को एकःही सा ठहर दिया |”.
यह खुनकर उसने एक कृंहकृहा लगाया और कहा,--“ तो क्या
* आप उन खुदगरज़ लोगों की जमात से अपने को अछूग रक्‍्खा
( मेने कण
ने कहा,--'मानलो कि अगर मेरा ऐसा ही- इराहय हो तो १ ” |
... डसने कहा,-- वो क्‍या आप अपनी द्लिरुवा दिलाराम से अब
... मुतछक सरोकार न रक्खेंगे
मेने कहा, इसमे द्लाराम की क्‍या जिक्र है?”
, उसने कहा,” क्‍यों ! दिल तो एक ही है न; पस, वह अगर
मैंने कहा;--“ बी शुमनाम | तुम
| के खाहामहछसरा के... एज
वल्लाह, जैसी तुम खूबसूरत, कमसिन और नाजुक-बदन हो, वैसी
ही तुमर्मे तबियतदारी भी कूट कूट कर भरी हुई है।?#
उसने कदह्दा,--*बस, सुआ्रॉफ़ कोजिए, में अपनी तारीफ़ आप कर कर
लगी | आइए, खाना खाइए, क्योंकि में ज़ियादह देरतक यहाँ नहीं
ठहर सकती; क्योंकि मेरेमालिक का मुझे ऐसा ही हुक्म है। ७.
मैने कहा,--“बीबी ! श्रगर तुम मेरे साथ खाना खाना कबूल
करो तो में खाऊं, वरना अपना खाना वापिस ले जाओ | ”»
वह बोली,--" और बेगमंसाहब से कह दूँ कि उन्होंने इसलिये
खाना वापिस छर दिया कि मैने उनके साथ खाना खाने से इनकार
किया था ! क्यो! ? क्‍
मेने कहा,--“ खर, जो तुम्हारे जी में आवे सो करो। ”
._ बह बोली,--“ साहब ! आपको बेगम के साथ खाना खाना
ज़ेबा देता है, ज्ञ कि सुकसी एक कमतरीन त्वोंडी के साथ |”?
नाज़रीन मुझे सुझआँफ़ करिएगा, कि में अपनो नालायकी को
दास्तान आपको खुना रहा हूं । क्या करूं लाचार हूं । जबकि मैने
इस बात की कसम खाई है कि में अपने गुज़दतः हालात बिल्कुल
सही सही लिखंगा तो फिर उन्हों बातों को तो में लिख संकता हूं,
जो बिलकुल सहो हें ॥ किस्सह कोताह, बहुत कुछ छेडछाड़ के बाद
मेंने उस लॉडी का हाथ थामकर उसे अपने बगल में बैठा लिया और
उसके साथ बड़े शोक से खाना क्षाया | ऐले केद्खाने में जहां हर वक्त
मोत सिर पर नाचा करती है और जहाँ से छुटकारा पाना बिल्कुल
गेर मुमकिन है, एक माज़नी को बगल में बैठाकर खाना खाने में क्या
लुत्फ नज़र आता है, इसकी लज्ज़त वेही नाज़रीन उठा सकते हैं
जिन्हें कभी ऐसा मौका मिला हो । लेकिन मेरी इस बेहदा हकीत से
बहुत से लोग मुझसे चिड़ जायंगे और मुझे निरा कम्रीना समझने
लगेंगे; लेकिन नहीं, ऐसा ८ समझना चाहिए; क्योंकि ऐसी केद से
बगर उस गुमनाम लोंडी की मदद के में टछू क्योंकर सकता और
ः च- ख््सऊ का कृन्न के
बगेर दोस्ती पैदा किए, बह मुझे उस क़ैदखाने के बाहर कब हक
सकती | इसके अलादे वह गो, लोंडो थी, ल्ैकिन' उसकी खूबसूरती,
_मजाकत, और बातें ऐसी थों, कि जिनसे यही बात जाहिर होती थी.
कि यह औरत किसी अच्छे खानदान को है ओर किसी मुसांबत में
सुबतिला द्वोने दी से लोडी के द्रजे को पहुंची है।...रः
| गरज यह कि मैंने बातों हो वातों उस लौंडी से खूब गहरी
दोस्तो पैदा करलो और जब वह मुझसे फिर मिलने का वादा करके
_ वहां से चल्ली गई तो दिलही दिल में निहायत खुश हुआ और
_ ऐसा समझने लगा कि अब अगर खुदा ने चाहा तो मैं बहुत जहद्‌
इस बला से छुटकारा पाजाऊना द ३ 3 तक
... उसके जाने पर इन्हीं बातों को बचेड़ बुन में मैं देश तक लगा:
रहा और फिर मुझे नींद आ गई. हम क्‍
# शाहीमहलेसरा के... इदू
छठवों बयान ।
कब तक में सोया हुआ था, इसकी मुझे कुछ ख़बर न रही, लेकिन
छब भेरी आंखें खुलीं तो मेने उसी बांदी को वहांपर टहलूते हुए देखा
मुझे जगा हुआ जानकर वह मेरे पलंग के पांस आई ओर सुस्कुराकर
घोली,--“आप तो खूब सोना जानते हैं । ”
मैं उठ बेठा और हाथ पकड़ कर मेने उसे अपने पास पलंग पर
बैठा लिया ओर कद्दा,--“आप कब यहां तशरीफू छाई ?”
यह सुनकर उसने एक कहकहा रूगाया ओर हंेसकर कहा,
ध्वलाह, अब तो आप मुझे "आप कहने छगे [/
मेने कहा,-“तो अगर यह “आप नागवार खातिर हो तो आप भी
मुझे ' आप न कहा करें | हे ६ हे
... उसने कहा;:--“ बेहतर ! क्योंकि दोस्तानः बरताव में “आप ”
छफ्ज़ की कोई ज़रूरत नहीं लेकिन अगर मलका
. कुछ कहने की ज़रूरत होगी तो में उस वक्त तुझ्हें 'आप ज़रूर कहूं
. मगर जहां तक मुमकिन हो, तुम मलका के सामने मुझ से न बोलना
. ओर मेरी ओर मुहब्बत की निगाह से दर्गिज्ञ न देखना, वरना हम तुम
दोनों की जान सुफ्त जायगी ओर, तुस्हें फिर दिलाराम का मिलनो
दच्चार हो जायगा। ”
मेने कहा,--“ तुम घबराओं नहीं, मुंझ से ऐसी गलती हर्गिज़
न दोगी। लेकिन बी गुमनाम ! यद्द तो बतलछाओ कि मेरी प्यारी
दिलाराम मुझे कब दस्तयथायव होगी ? ”
... उसने देसकर कहा,-- क्यों हज़रत ! अब दिलाराम के ख्रोजने
की क्या ज़रूरत हे, जब कि आपने मुझ से दिल लगाया दै |”
डसकी इस बात ने शोया मेरे कलेजे में ज़हरीली बरछी मार दी,
. जिसके दर्द से में बेताब होगया; लेकिन अपनी बदक्स्मिती पर खयाल
क्‍ करके उस चोट को मने सीतर दी सीतर दबा लिया और बड़ी मुचिकल
ही द हे * व्यर्नऊ का कुत्र #
. से ज़रा मुस्कुराकर कहा,-- लेकिव, झुझे यह तो बतकाओ कि अगर
. दिलाराम ओर तुम-दोनों को मैं वैसा ही प्यार करूं, जैसा कि छोग
अपनी आंखों. के दोनों पुतलियों पर मुहब्बत रखते हैं तो इसमें तुम्हें
; सच ; ? 93
प्यार कर सके। ”
3 मैंने कहा,--“तो क्या जिनझे यहां एक से ज़ियादह नाज़ेवि
वे उन सभों के साथ यकसां मुहब्बत नहीं करते [” ह् दे
ध्जू हे
रा]
आर
'. बह बोली,--“सोत की सफ़ा
... मेने कहा,-- इसका क्या मतलब है, खुलासे तोर से कहो ?”?
... -चह बोली ठी.-- दा, “सही कि अगर
दि से एक एम सा दो।
मैंने कहा,--“यह तो नहीं हो सकतां। ” हु
- ब्रद-बोली,-- तो फिर अब मुझसे तुम किसी किस्म को
डस्मीद न रखना | ?
मैने कहा,--“ यह तो, बीबो ! तुंम नाहक मुझपर जुल्म करती
हो। अजी ! बी ! में तुम दोनो की यंकसां प्यार करंगा। *”
' “ वह बोलो,--“ लेकिन, मझे ऐसे प्यारं की जरूरत नहों है। मैने |
सिफ़ इतना तुमसे इसोलिये कहा कि तुम ममससे मुहच्चतः करने पर
आमादा होरहे थे, वरना मुझे इन बातो के कहने से कोई मतलब न.
वह पल्लंग पर से उठने लगी.
तो मेने उसके हाथ को थाम लिया और कहा,--* देखो बीबी ! इतनी
नाराज़ न होवो ओर अगर तुम्हें मेरी मुहब्बत मंजूर नहीं है तो बराहे
मेहरबानी इस कद से तो मेरा छुटकारा करंदो |? _
वह कहने छूंगी,--“ ऐसा तो तभी हो सकता है, जब कि तुम
मुझ से मुहब्बत करों ओर द्लाराम का खयाल अपने जी से बिलकुल
भुला दो | वरनः तामग्र तुम इसी केदख़ाने में पड़े पड़े सड़ा करोगे
ओर यहां से ताज़ीस्त न छूट सकोगे |
यह सुनकर मेने भी 5 रे कंहा,--“ तो खेर, ऐसा ही
सही १ में करोड़ों पंनी ज़िन्दगी बर्धषाद कर! खकता
हैं; लेकिन दिलाराम की याद, था उसकी खोज नहीं छोड़ सकता
ओर मिलने पर उसे हमिज़ अपने सीने से अछग न करूंगा।”
“ तो तुम यहीं पड़े पड़े सड़ा करो ।” यों कहकर वह बड़ी तेज़ी
के साथ पोशीद्‌ः दरवाज़ा खोलकर वहां से चली गई और में अपने
साथी, तरद्द तरह के ख़यालों का साथ देने के लिये मजबूर हुआ।
७९
. सातवां बयान |...
इसी तरह देर तक में अपने ख़यालों की उलझन में उछझा श्हा,
फिर मुझे नींद. आगई और में स्तो गया | कितनी देरतक में सोया रहा;
इसका बयान में नहीं कर सकता, लेकिन जब उसे परीज॑माल ने मुझे
आकर जगाया तो मुझे मांदूम हुआ कि छुबह होनें में अमी दो तीन
बडे की वर है / . दा
के , उसके जगाने पर में उठ बैठा ओर मुंह हाथ घोकर पलंग पर
आ बैंटा, डसी पर वह परीजमाल भी आज मेरे बगल भें बेठ गद्‌
ऊँ. पा बिक हे ह रे अप वकत
_ आर बड़ी मुहब्बत से मेरे गले में था डाछकर उसने मेरे मालों का
बोखा लेलिया । -
..._अछाह धांडम ! उस वक्त में सोथी थां, था जागो, इसकौ महू
कुछ भी ख़बर ने रही ओर मस्ती के आलूम में आफर मैंने भी :
32 | ड्से
अपने सीने से लगा कर वैतहाशा बोसे लेने झुरू कर दिए । इसके
' अलाबे जब मेंने कुछ और हाथ पेर बढ़ाने शुरू किए तो वह मिफ्रऋ
जब
कर पलंग से नीचे उतर गई और पासही रकखी हुईं तिपाई पर बैंठं,
मुस्कुरा कर बोली,--“ बस, दोस्त | श्रांज यहाँ तक रहने दो, कल
फिर इसी वक्त में तुमसे मिलूंगी, उस वक्त तुम अपने द्लकों बिल्कुल
अरमान निकाल लेना। ”
- डसके हटते हो मुझे गौया
५०३४५...
है यो
हा]
पुस्त क्यो पड़ गए १?
... मैंने न कहा,--“क्या करू, तुमने विलरुबा ! मेरे दिल का बेतरह खून
रे ै । खून करके भी उसमें ऐसी बेमोके आग लगादी कि ज्ञिस की _
मुमकिन है कि कुछदो लहज़े में मेरी रूह खाक होजाबगी।?
गाँयीं पांरा मार गया, जिंस से मेरा सोॉरा[
द . बदन सुन्न हो गया और काठें को म्रत के मानिन्द्‌ में पलंग पर बैठा.
..._ बैठा उसका चेहरा निहारा किया सुझे सुपचाप सन्नांटें के आलम
. में देखकर वह हंसपड़ी और बोली,--“ श्राह, दोस्त ! तुम इतने
यह सुन कर वह मुस्कुरान लगी ओर बोली,-“* अज्ी, वह खाक
अ्रक्सोर का काम देगी, ज़्र उसे अच्छी तरह जलने तो दो। मगर
खर, इस वक्त में तुमसे जिस ग़रज से मिलने आई हूं, अब उसे
तुम्दारे आगे जाहिर करती हूं । मुझे उम्मीद कामिल्र है कि तुम
अगर मुझे दिल से प्यार करते होगे तो हमिज झूठ न बोलोगे । ”
मेंने जोश में आकर कहा,-“' माहेलका ! भ्ूठ |! अफ़सोस, अभी.
तक॑ तुमने मेरे दिलको न पहचाना ! अजी, हजरत ! तुमसे भत्ता में
कभी भ्ूठ बोल सकता हूं |! और ऐसी हालत में, जबकि तर्फेनके दिल
को पर्दा उठ गया है और दोनों जानिब से बहकर महब्बत का दर्या
: धक दूसरे से मित्र गया हे।” द का
मेरी बातें सुन कर वह जरासा मस्कुराई ओर कहने लगी
तुमसे यह जानना चाहती हु कि छुमने उस बांदी से, जो कि तुम्हे
खाना पहुंचाने आती है, कुछ दिल्लगी की है। ” हा
... नाज़रीन ! उस परीजमाल के इस सवाल के सुनते हो मेरी रू
काँप उठी और मेंने दिल हो दिल में यह गौर कर लिया कि हो न हो
उस बंद्कार लोडी ने मेरी कोई शिकायत इससे ज़रूर की है। क्‍यों
कि वह सुभसे इस बात पर नाराज़ हो गई थी कि मैं उसके खातिर
दिलाराम को नहीं भूल सकता था आराखिर सुझे छुप देखकर उस परी-
जमांल ने मुझे सिरसे पेर तक घूरकर देखा और कुछ बेरुखीके साथ
कहा,-“* क्यो, हज़रत ! बोलते क्यों नहों। रा
मेने कहा,--“ साहब ! में क्‍या बोलूं ! क्योंकि तुम ऐसा बेहद
सवाल करतो हो कि जिसका कोई जवाब ही नहों है। भला, इसे
तुम खुद सोच सकती हो कि जब मेरा दिल तुम पर मायल हुआ हे
तो फिर में उस लॉडो से क्योंकर द्ल्लगी करूगा ! ”
हलक कहा,-- तो क्या उसके साथ तुम्हारी कोई लगावट
जहों है?”
मेने कहा/--* लगावद ! झज्ञौ हज़रत ! मैंने तो अब तक उससे
एक बात भी नहीं की है। बस, बह खांना लाकर रखजाती है और
. चली जाती है
वह बोली,--“ लेकिन, उस लोडी ने तो तुमसे कुछ न कुछ छेड़
छाड़ ज़रूरही- की होगी क्योंकि वह निहायत तबोयतदोर औरत है।”
..._ मैंने कहा,-“ होगी ! में तो अबतक उसे निरी गूंगी बहरी समझता
._ था, क्योंकि आजतक डसने मुझसे पक बात भी न की?
वह बोलो“-“ लेकित यह. तो तुम सरासर झूंट कहते हो ! क्यों
कि उस दिन आसमानी की लाश की ख़बर उसी बांदी ने तो आकर
-झुे यहाँ दी थी । फिर तुम इसे गूंगी कैसे कहते हो !”
- -. यह बात उस परीजमाल ने सच कही | धाकई, उस वार्दात की
खबर इस लोडो ने मेरे सामनेही दी थो, लेकनि उस वक्त यह बात
आझे याद न थी। स्रो छुके कुछ ग़ोर करते देख वद कुछ वेरुख़ो के
साथ कहने कगी;--“ बस, बस, अब ज़ियादा सफाई न दिखलाओ।
. में समस्छ गई कि तुम मुझे चकमे देते हो और उस लौडोी के साथ
. ज़रूर कुछ न कुछ त्गावट रखते हो ! में जहांतक समझती हूं, तुम
उसको अपने साथ लेकंर यहांसे भागा चाहते हो, लेकिन श्रगर ऐसा
तुम्हारा खयाल है तो यह सरासर तुम्हारी दिमाकृत है; क्योंकि
ऐसा करने से वह लोडो तो मारी जाहीगी; लेक्षिम तुम्हारे धंड़पर
भी सर कायम न रह संकेगा | संत्रां यंह कंया सुमकिन है कि बंगेर
मेरी मरज़ो छे तुम यहाँ से बाहर जासको ( ” ...
... उस परीजमाल की बातो से मैं बहुत हैरान इसलिये था कि मेरी
. लगांवट का. हाल इसे क्योकर मालम हुआ ! क्या, यह आग उसी.
._ शैवानालोडोने तोनहों मड़काई। आखिर में कुछ सोचकर कहने लगां,-
_/द्खिशवा ! मुझे ताज्जुब होता है कि आज तुम इस किस्म को बहंकी
. बहंकी बातें क्यों करने लगीं ! श्रय हज़रत ! मुझसे और उस लोडी से
सी किस्म का लगाव नहीं हे, लेकिन तुम्हें अगर मेरे कहने पर | यकोन
किसी दूसरी लॉडी को तैनात करदो । मैं समभता हैं कि ऐसा करने से
फिर तुम्हारे दिल में मेरी जानिब से कोई खटका न रह ज्ञायंगा | ? रु
. डसने कहा,--“ लेकिन, इसके करने से कोई नतीजा नहीं; वजह
इसकी यह है कि मेरी खिद्मत में एक से एक बढ़कर लोडियां हैं, बस
जो यहाँ आएगी, उसीके साथ तुम छेड़छाड़ करोगे, ओर उसीको
अपनी लच्छेदार बातदा में फंसाकर यहांसे भगाने को बंदिशें बाँधोग?
मैने कहा,--“मुझे क्या ख़क़कान सवार हुआ है कि मैं तुम
सरीखी हर को छोड़ कर लोॉडी के साथ यहांसे भागने की को शिश
करू गा ? श्रजी साहब ! में तो यही चाहता हूँ कि ताकयामत मैं
तुम्हारे कदमों के साए तले पड़ा रहू और मश्ने पर तुम अपने हाथों
से इसी कमरे के अन्दर मुझे दफना दो । »
इतना सुनकर उससे अपनी कुर्ती के जेब में से एक कागज को
निकालकर मेरे-हाथ में दिया ओर कहा,--“ तो, अगर तुम मुझे इस
कृद्र प्यार करते हो तो इस काग्रज़ पर अपना दस्तखत कर दो | तब
में समझूंगी कि वाकई, तुम मुझे तहेद्लि से प्यार करते हो और यहाँ.
से भागने या मेरी किसी लोॉडी से मुहृष्बत करने का कभी: इरावा
नकरोंगे।?
मैने उसके हाथ से वह काग्ज़ लेकर पढ़ा, जिसके पढ़ते ही मुझे
घुमठा सा आने लगा और यही जान पड़ने लगा कि गोया कोई
मेरा कलेजा एेंठकर उसके अन्दर से मेरी रूह को बाहर कर ह
रहा हो।
7 नक़िरीन ! वह एक तलाकनामा ! था, जिसका मतलब यही था ह
कि,--मैं अपनो दिलत्लाराम को काज़ी के. रूबरू इसलिये तलाक
देता हू कि वह बद्चलन ओऔरत है। ” ४ है
अफसोस [| उस कागज को पढ़कर मेने उसके टुकड़े दुकड़े कर.
डाले । यह देख वह परीजमाल शोेरनी की तरह तड़पकर उठी और
अपनी कमर से लेटकते इंएं खंजर को खेँच, तनकर बोली,+-
“तो अब तू मरने के लिये तैयार हो, क्योंकि जब तूने इस कागज पर
अपने द्स्तखत न किए तो श्रव में तुफे हगिज्‌ जीता नहीं छोड़ सकती।”
“ ग्रह, मुझे इसी ऐन जवानी में मरना पड़ा । प्यारी दिल्लाराम!
तू कहाँ है ! अफ़सोस मरने के वक्त मैने तेरे चाँद्से छुखड़े को कक
न देखी ! खेर अगर त जीती है तो ताकयामत जीती रह और अगर
मर गई है तो ज़रूर ही त मुझे बहिश्त में दस्तवाब होगी। लेकिन
अगर मेरे दिल में कोई मलाल रहा जाता है तो यही है कि मरने से
पेश्तर में तेरी सूरत न देख सका | ?
मेरी उस बैेबसी पर उस परोीजमाल को कुछ भी तसं न आया
ओर उसने अपने हाथ को ऊँचा फरके कहा,--“ तो, बस, अब तू
मरने के लिये तेयार होजा | ”
मैने कहा,--“ ले, बेश्हम ! में तैयार हूं। ” यो कहकर मेने अपने |
कलेजे को उसके आगे कर दिया | देर न थी कि उसका कातिल
हाथ डस तेज़ छुरे को मेरे कल्लेज़े के पार कर देता, कि इतने ही
में उसी मोल इमारत का बही चोरदवाज़ा एक धमाके को आवाज़
से खुल गया ओर एक वैसीही परीजमाल आती हुई. नज़र आई
जैसी कि एक ( परीजमाल ) मेरा खन करने के लिये तेयार थी।
इस अजीब कैफियत को देखकर में एकदम घबरा गया और सोचने
लगा कि,--“ या खदा | यह कैसा तमाशा है कि एक हों सूरत
शकल की दो परोजमाल कहाँ से आगई ।
द किस्सह कोताह ! में तो श्रपने सोचने में ही गर्क था, पर इधर जो...
... कुछ तमाशा हुआ, उसका हाल खुनिए।
._ ज़्योहीं धमाके की आवाज़ हुई, त्योहों वह परीजमाल, जो मुझे |
..._ मारने पर तुली हुई थी, बेतरह फ्रिसककर कई हाथ पीछे की ओर हट
..._ गई, और ज्यों हो दूसरी परोजमाल उस कमरे के अन्द्र आई त्योहों
. वह ( पहिली ) बड़ी फुर्तो के साथ उस कमरे से निकल भागी । यह
... साथ काम उतनी ही देर में होगया, जितनी देर में पलक गिरती है।
48 शाहीमंदलखरा ऊँ... . छुक-
मेने देखा कि इस अजीब तमाशे को देखकर जितना मुझे ताउज़ुब हुआ...
था, मेने अदाज़ ही से समझलिया कि उतना ही ताज्जुब उस (दूसरी)...
आई हुई परीजमाल को भी डुआ होगा । क्योंकि उसने आते ही मुझ
से जेसे जेसे सवालात करने शुरू किये थे, उनसे यही बू निकलती थी।
उसने आते ही मुझसे पूछा,-- हैं ! यह क्या मामला है ? ”
मै-- यह तो में भी जानना चाहता हूं? ”
वह * सा * यह कोन थी ? तर)
म,-- जो तुम हो |” का आर ।
बह,--“ हां, सूरत शंकछ से तो वह मुझसी ही ज्ञान पड़ती थी, '
क्ेकिन दरअसल वह कोन औरत थी ?
सम, यह मे क्या जानू १
ह,--“ वह यहां क्‍यों कर आई ? ”
... में,-- जिस तरह तुम आई ? ”
बह,--“ वह तुम्हें क्यों मारा चाहती थीं ? ”
मैं,-- इसलिये कि में उसके साथ इच्कृमज़ाकी नहीं किया
बराहता था ।
ह,-- हू,-लेकिन ये कागज़ के टुकड़े केसे हैं ?”
मे,-- यह एक परचा था, जिसपर वह मुझसे दस्तख़त कराया
त्राहती थी।
यह सुनकर उसने उन टुकड़ों को उठाकर मिलाना चाहा, ताकि
सर परचे का मज़सून पढ़ाजाय, लेकिन उसके टुकड़े इतने बारीक थे,
के जिनका मिलाना ग्रेरमुमकित था । यह देखकर उसने उन्‍हें फिर
त_्रमीन में फेंकदिया ओर कहा,--“ इस परचे में क्या लिखा था? ”
इस पर मेने उससे झूठमूठ बात बनाकर कहा,--“ इसमे उसी
इकमज़ाकी की पोख्तगी के लिये मेरे दस्तखत की ज़रूरत थी । ”
वह,--* ऐसा ! तो यह उस शादी का गोया इकरारनामा था ? ”
अदा, पेखाही था।
हक # व्वख़नऊ की कुत्र #
वह,-- लेकिन, यह पाजी ओरत कौन थी, जिसने बिल्कुल मेरी
ही सूरत बनाली थी |”... द
. मं,-- यह मे क्‍या जानूं | बढिक अब तो मुझे तुम पर भी शक
होता है। क्‍योंकि मेरी अकुछ इस बक्त कुछ सी काम नहीं देती कि में
तुम दोनों में किसे असछी समझूं और किसे बनावटी।”
..._ वह,-- असली म.है। मेनेही पहले पहल तुम्हें उस कोठरी
देखा था, जिसमें तुमको छोड़कर आसमानी गायब होगई थी, भेनेही
तुम्हें आसमानी की कृद, यानी उस मनहस तहसखाने से छुड़ाकरः
यहां छा रक्खा ओर मुझको तुमने तस्वीर बग्रेरह दिया था। ”
... सैने कहा,--" इससे मैं यकीन करता हू कि तस्ही असली होगी।
लेकिन इस कमरे के चोरद्रवाज़े के खोलने का हाल तो सिवा तुम्हारे
. ओर तुम्हारी छोंडी के) कोई तीखरा शख्स नहीं जानता न ? ”
उसने कहा,-- हां, अबतक में सी ऐसाही समझती थी और मसझे...
यकीन है कि मेरी नेक लौंडीं ने, जिसपर मुझे पूरा भरोसा है, हमिज ।!
इस कमरे या इसके ताले का भेद किसी पर ज़ाहिर न किया होगा। -
“तो वह छोडी कहां है! ” ०
. चह,--“ मेने उसे किसी काम के छिये कहीं भेजा है ।
. - मैं,-- मैं समझता हूं कि ज़रूरही किसी तुम्हारे दुश्मन ने यहां के
. पोशीदः हाछात जान लिए हैं और वह मेरे खून का प्यासा बन रहा है क्‍
मुमकिन है कि तुम्हारी गेरहाज़िरी में वह मेरी जान लेडाले।”.
_ यह खुनकर उसने कहा,--“ हां, यह तो सही है।इस वास्ते अब
... इस मुकाम पर तुम्हारा पी रहना सरासर नामुनासिब हे । अच्छा,
. अभी उस छोंडी को भेजती हूं, वह तुकहें यहांसे बाहर कर देंगी।
यह्‌ सुनकर मुझे कुछ खुशी हुई और मैंने जल्दी से पूछा,-“ क्या.
जा दीमहल के बाहर वह मुझे करदेगी.। ” क्‍
: बह बोलछी,--* हां, ऐसाही होगा और जब जब मुझे तुमसे मिलने
व की ज़रूरत होगी, वही छौंडी बआसानी त॒स्द यहां ले आएगी |
जे
. यह सुनकर मुझे निहायत खुशी हुई कि भल्रा बाद झुद्दत के में
आज्ञाद तो होऊंगा, फिर अगर दिलाराम जीती है और उसके दिल में
मेरी मुहब्बत की निशानी बाकी है, तो वह किसी न किसी दिन मुझे
. ज़रूर ही मिल जायगी। डी
मे येही सब बातें सोच रहा था कि उसने मेरे हाथ को अपने हाथों
में लेकर कहा,--“प्यारे यूसुफ ! तुम मुझे भूछ न जाना, क्योंकि में
तुम पर दिल से मुहब्बत. रखती हू और जब में चाहूं, तब तुम
ज़रूर आना ।
मेने जल्दी से कहा,--दि्लिसुवा | तुम किसी बात की फ़िक्न न ...
करो ओर मुझे अपने नज़दीक ही समझो | क्योंकि तुम मुझे जब याद.
करोगी में फ़ोरन हाजिर होऊंगा । ”
लेकिन यूसुफ ! इस वक्त जिस काम के छिये तुम्हारे
पास आई थी, इस झमेले में उसे तो बिलकुल भूछ ही गई थी । वह बात
यह है, कि तस्वीर वंगेरह चीज जो तुम से मैंने पाई थीं वे सब बहुत ...
हिफाज़त की जगह में रखने पर भी गायब होगई, बस, इसी बात का
खूराग़ लगाने मेने अपनी उस बांदी को कहीं भेजा है ।
यह खुनकर में कुछ घंबरा उठा ओर बोछा,-“क्या गायब होगई हू
शोफ़ ! तो इससे आपका कुछ ज़ियादह नुकसान तो न होगा ! ”
वह,--'लुकूसान की बाते न पूछो, लेकिन ज़र, अब में ज़ियादह
देर तक यहां नहीं ठहर सकती। ”
इतना उसने कहा ही था कि उस इमारत का वही चोरदर्र्वाज्ञा
फिर धमांके की आवाज़ के साथ खुल गया और वही छौंडी सामने से
आती हुई नज़र आई। उसे देखते ही उस परोजमाल ने पूछा,-“क्या
वे चीज़ें मिल्री |? रा कक
लोडी,--( बदहचासी से ) “जो नहों, उनका शर्ी तक कुछ पता
न लगा। खेर, हुजूर यहां से जरद भागें, क्योंकि यहां का पूरा पवा
किसी ने जहांपनाह को देद्या है ओर बे बड़े गुस्से में भर कर इसो...
तरफ आरहे हैं।?... ८
इसके बाद उस चोरद्रवाज़े के बाहर कुछ आहट मालूम हुई जिसे
_ जानकर उस परोजमाल ने किसी हिकमत से बहां पर रौशन चिराग
को बुका दिया ओर अंधेरे के दर्या मे वह कमरा डूब गया। फिर मुझे
नहीं मालूम कि क्या हुआ। मे री
. क्योकि मेरे हाथों को किसी मज़बूत हाथों ने पकड़ा और किसी
ने ज़बरदस्ती मेरी नाक में वेहोशी की दवा ठूस दी ओर में वेहोश
होगया। कितनो देरतक में बेहोश था, इसकी मुझे कुछ भी खबर न
. रही, पर जब में होश में आया तो अपने तई' एक बहुत ही तंग कोठरो
में एक चारपाई पर पड़े हुए पाया, जिसमें एक हो दरवाजा था
ओर ताक पर एक धुधला चिराग जल रहा था | मैंने आँखें मलकर
इन सब बाता को जब अच्छी तरह से देखा तो क्या नज़र आया कि
_ बह शेतान की खाला आसमानों बुढिया दर्स्वाज़ा रोके हुई मेरे सा-
. मने खड़ी है ! यंह देखते ही मुझे फिर गंश आ गया और में बेहोश
होगया | क्योंकि मैंने आसमानी को देखकर अपने दिल में यही
तस्रोबर किया था कि मैं मर गया हुं और मर कर अपने गुनाहों की
सज्ञा पाने के लिये उसी दोजख़ में पटका गया हूं, जहां पर गुनहगार
आसमानी भी लाई गई है।. [३
आठवों बयान ।
कितनो देर तक में उस बेहोशी के आलम में सुतिबला रहा.
इसकी सुझे कुछ ख़बर न रही; लेकिन जब में होश में आया तो मैने
कया देखा कि में एक ख़ाली चारपाई पर पड़ा हुआ हैं, जिस पर
किसी किस्म का बिछावन नहों है। यह देखकर में देरतक पड़ा २
उसे कोठरी के चारों ओर देखने लगा, जोकि बहुत ही तंग, गंदी,
नमदार और बदबू से भरी हुईं थी | उसंकों तंगी कां हाल नाज्ञरीन
सिफे इतनो हो बात से समझें कि उस चारपाई के हर -यहार तरफ
सिफ़ एक २ हाथ जगह और खाली थी | वह कोठरी चौखंटी, पत्थरों
से बनी हुई, मज़बूत ओर इतनी तंग थी कि में ज़्मोन में भी
तन कर खड़ा नहों हो सकता था। उसको पाटन भी पत्थरों से इस :
किस्म की बनाई थी कि जोड़ नहीं मालूम होता था ! उसमे सिफ़े
एक हो दरवाज़ा था; जिसको लांच मैंने उठकर की तो साठूम हुआ
कि वह लोहे के पत्तर्सो से जड़ा हुआ है ओर निहायत मज़बूत: है
. मैंने डसके खोलने के लिये बहुत ही को शिशु कीं, पुर सत्र बेकार हुई
क्यों कि वह बाहर से बंद था। डस कोठरी मे एक ताक पर एक्क
मनहूस चराग जल रहा था, जिसका उजाला इतना चुंघला था कि
जो उस तेग कोठरी के लिये भी पूरे तोर पर काफी न था ।
ग़रज़ यह कि मेने खांट से नीचे. उत्तर कर उस कोठरीं की
भरपूर जांच की, पर ब्रह इतनी खंगीन बनी. हुई थी और उसका
दरवाज़ा इतना मज़बूत था कि मेरी अकुछ हैरान होगई और? जैरी
हिम्मत ने सेरा साथ छोड़ दिया ! फिर ज़्मान की जांच करने के.
लिये मेने वह चारपाई उठानी चाही, पर वह बहुत कुछ ज्ोर करने पर
भी अपनी जगह से ने 'हिली; क्योंकि वह लोहे की थी ओर उसके
चारों पाये ज़मीन में माड़े हुए थे ओर ज्ञमीन पत्थरों से पटी हुई थी।
क्‍ गरज़ यह कि जब मे वहां से अपने सागने की कोई सूरत सः
देखी तो लाचार हो,उसी खरहरी खाट पर आकर मे पल रहा ओर
और पड़ा पड़ा देर तक अपनी बदकिस्मती को कोछता रहा। फिर
५२ ... # छखनऊ की कृत्र के...
यकबयक मेरे दिल में यह बात आई कि पेइतर मेने जब कि पहली...
_ मतंबः में होश में आया था, इस दर्वाज्षे पर मेने आसमानी को देखा
था । तो क्या वह मरी नहीं है ! या उसकी रूह इस दोजखसरीखे
कैदखाने में मेरा मुंह चिढ़ाने ओर सताने आई । और यह भी तो हो
सकता है कि यह मुकाम दोजख़ का कोई हिस्सा हो, ओर में मरकर
अपने शुनादों की सज़ा पाने के लिये यहां पर छाकर रक्‍खा गया
होऊं | मुमकिन है कि बात ऐसी ही हो और यही वजह है कि मुझे
आंसमानी की रूह दिखलाई पड़ी !
लेकिन देर तक इन्हीं बातों पर ग़ोर करने से मेरा जौ घबरा गया
ओर देरतक में बदहवास पड़ा रहा । फिर मेरा ख़याल कुछ बदला
गैर मेने अपनी उन चीज़ों को सम्हाला, जो। मेरे साथ थीं। मेंने देखा
कि मेरी कुछ चीज़ें मेरे पास हैं, इसलिये यह कभी मुमकिन नहीं है
कि में मर गया होऊं | बेशक मे ज़िन्दः हैं और इस मनहस जगह में.
फिर केद किया गया हूं । इसलिये यह मी मुमकिन है कि दर असल
. वह आसमानी या उसकी रूह हगिज्ञ न रही होगी, सिफ मेरे ख़यालू
ने उसकी सूरत गढ़ ली होगी । और यह भी तो मुमकिन हे
कि आसमानी अभी तक जीती हो ! लेकिन नहीं, उसके मरने
ख्याल ही ख़याल था, या आसमानी की रूह मुझे सताने आई थी।
या इलाही ! उस कम्बस्त की रूह का ख़याछ होते ही । मेरा.
. कलेजा द्हछ उठा ओर में दिछ की कमज़ोरी के सबब देर तक
बद्हवास पड़ा रहा॥ हे
._- यह आलम कबतक रहा, इसका ठीक ठोक अन्दाज़ा तो में नहीं
... कर सका, लेकिन इतना ज़रूर कह सकता हूं कि घंटो तक में उसी.
_ ड्घेडबुन में लगा रहा। इतने ही में उस तंग कोठरी में नमादूम किघर
. से हवा का एक ऐसा झोंका आया कि वह मनहस चिराग गुल हो
गया ओर अंधेरा होते हो मेरी खाट ज्ञोर से हिली ।
(स अजीब कैफ़ियत के देखते ही में एक दम से घबरा गया और...
# शाही मदहरूखरा # ५३
मेने चाहा कि खाट से उत्तर कंर इस बात की जांच करूँ कि इतनी
मज़बूत लोहे की खाट क्‍यों कर हिली, लेकिन मुझे ऐसा करने का _
मौका ही न मिला | क्योंकि ज्योंहीं वह खाद हिल्ही, त्योंही नीचे की.
ओर जाने लूंगी, और जब तक में कुछ गोर करूं, वह तेज़ी के साथ
बहुत ही नीचे जारही । जहां तक उसके जाने की हद रही होगी, वहां
तक जाकर वह ठहर गई और एक लहज़ः ठहर कर वह इस तेज्ञी के.
साथ उल्टी कि मैं एक दम से नीचे पानी में जा गिरा ओर जब तक
अपने हाथ पेर सम्हा्ू, कई ग़ोते खागया !
... आह ! उस वक्त मेरे दिल पर जो कुछ शुज्ञरो, उसका बयान मे
'फिसी तरह नहीं कर सकता और न उस मुसीबत का अनन्‍्दाज़ा प्यारे
नाज़रीन ही किसी तरह कर सकते हैं। उस ख़ोफ़नाक अंधेरे में भी
में अपनी मौत को अपनी आंखों के आगे नाचती हुई देख रहा था और
कुछ ही लहजे के लिये अब में इस दुनियां में मेहमान था। मेने उस
ग़ज़ब के अधेरे में चारों ओर कुछ दूर तक बढ़कर देखा, पर किसी
ओर मुझे दीचार न मिली, डबकर भी कई मतेबः मेने ग़ोते लगाए, पर
पानी की तह तक में न पहुँच सका | तब मेने दि्लिहीं दिल में यही
समझा कि या तो यह खूब लंबा चौड़ा ओर निहायत गहरा तालाब
होगा, या दर्याय गोमती में में गिराया गया होऊंगा |
गरज़ यह कि में खुदा को याद' करता हुआ बराबर तेरने लगा
अपने खयाली अन्दाज़े से में हर चहार तरफ दुर तक बढ़ता गया,
छेकिन सझे किसी तरफ़ भी क्िनारान मिलता | ग्रोते सी मेने कई मतबः
लगाए, छेकिन पानी की तह तक में न पहुँचा । योहीं बहुत देरशतक में
तैरता रहा और द्लिही दिल में यही घोचता रहा कि बस, अब की
झपेंदे मे मौत मुझे खाया चाहती है ।
घीरे धीरे मेरे हाथ पेर ढीले होने छगे, दम फूलने छगा ओर घारे
बदल में कपकपी होने लूगी। यहां तक कि में थक कर ग्ोता खागया'
ओर इंस मतंबः में पानी की तहतक पहुँचा | वहां पहुंच कर मेने एक
बहल ही मोरी ज्ंजीर पाई, जो शाय्रद्‌ छोहे की रही होगी । डखके
्छ -. *# छखनऊ का कुत्र +
पाते ही मुझे कुछ सत्र हुआ ओर में उसे थाम्द्द कर एक ओर को
तेज्ञी के साथ चला |
कुछ देर तक वही ज़जीर पकड़े हुए चलने के बाद्‌ में एक ऐसी
जगह पर पहुंचा, जहां पर मेरी गदंन तक पानी था, इसलिये में.
खुदाबंद करीम का शुक्रिया अदा कर के सुस्ताने गा ओर जब कुछ
तबीयत ठिकाने हुई तो में उसी जजीर को पकड़े हुए फिर आगे बढ़ने
लगा । कुछ दूर आगे बढ़ने पर में पानी से निकल कर सूखे में
आया, जहांकी ज़मीन एक तरह से दलदल थी, में ज्ञंजीर को पकड़े
हुए, बहुत सम्हल कर पेर रखता हुआ कुछही दूर और आगे गया था
कि मुझे कुछ उजेला नज़र आया ओर में वहीं ठहर कर उजेले को
आखिर, में धीरे धीरे बढ़ता हुआ, जब उस उजेले के करीब पहुचा ...
तो क्या देखता हूं कि एक पत्थर की संगीन दीवार में वह जुंजीर,
जिसे थास्‍्हे हुए में यहां तक पहुँचा था, एक कड़े में छटकारे हुई थी
ओर उसके पाख़ही एक हाथ की दूरी पर दीवार में एक तकूली सांप
बंना हुआ था| उसकी आंखों में दो बेशकीमत जवाहिर जड़े हुए थे,
जिनकी चमक से उस मकाम पर इतना उजाला ज़रूर था कि जिसकी ._
मदद से में वहां पर की चार चार हाथ दूर तक की सारी क्ेफियत
बखूबी देख सकता था।
पेइतर तो मेने अपने पेट से पानीः निकाला, फिर अपने कपड़े.
पहिन कर में सोचने लगा कि अब क्‍या करना चाहिए। कुछ देर तक
तो में तरह २ के खयालों में उल्तका रहा, फिर यकायक मेरे ध्यान में.
यह बात आई कि ज़रा इस सांप को तो ट्टोलें, देखें, इससे कोई
राह निकल्नती है या नहीं। यह सोचकर मैं उस सांप की मूड़ी पकड़
कर इधरू उधर घुमाने लगा, लेकिन वह म घूमी; तेब मेने उसका
सिर अपनी तरफ खेंचा तो चह एक बालिदत तक बाहर खिंचआया
- # शाहीमहरूसरा 5
उसके खिंचतेही एक धमाके की आवाज़ हुई और उसके बगल वाला '
ग॒क पत्थर ज़मीन के अंदर घुस ग्रया | यह तमाशा देखकर में बहुत
चकपकाया ओर खुदा को याद कर धोरे २ उस राह के अन्दर घुस
_ गया। भीतर घुसकर मेने देखा कि दूसरी ओर भी दोवार में वैसा ही
सांप बना हुआ है और वह भी एक बालिश्त दीवार से बाहर निकला
हुआ है। यह देखकर मैने उस सांप को भीतर की तरफ ठेल दिया
तो चट वहाँ का पत्थर बराबर हो गया ओर दर्वाज़े का नामोनिशान
भी नरहाई रा ः क्‍
... श्रव में दूसरी तरफ़ था, छेकिम उस ओर भो साँप की आंखों से
निकलतो हुई अ्रजीब चमकने कुछ दूर तक उजाला कर रक्‍खा था |
लेकिन उस उजाले से मेरा काम नहीं निकलता था| पहिले तो मैंने
यह सोचा कि अगर इस सांप की आंखों के दोनों जवांहिर में लेसकू
तो मेरा बहुत काम निकलेगा; लेकिन जब में उन्हें न उखाड़ सका तो
लाचार होगया और डख खुरंग में आगे की ओर मैंने पेर बढ़ाया ।
. बह छुरंग करीब चार हाथ के चौड़ी, इतनो ही ऊची पत्थरों को
दीवार से मज़बूत ओर आगे की श्रोर बराबर ऊंची होती गई थो |
ज़मीन उसकी नम थी ओर शायद ज़मीन में पत्थर नहीं बिछा था;
खेर, में खुदा २ करता हुआ आगे बढ़ा और ज्यों ज्यों मैं आगे बढ़ता
क्र
गया, साथ ही साथ अंधेरा भी खूब हो बढ़ता गयां।
योदीं कुछ दूर जाकर वह छुरंग घूमी और इसी तरह कई जगह
पर घूमती हुई पक मुकाम पर जाकर ख़तम होगई। वह सुरंग मेरे
अंदाज़ से ढाई सो कदम से कम खंबी न रही होगी।.
... श्रवमें फिर तरदूढुद में पड़ गया, क्योंकि खुरंग के खतम होजाने
पर अंधेरे के सकय यह में नहों जान सकता था कि वहाँ को क्या
कैफ़ियत है या उस जगह से अपना छुटकारा क्योंकर, होसकता है।
ओर कोई चीज़ इस किस्म को मैने न पाई कि जिसकी मदद से में उस
... मतलब यह कि जब मैं
मनहस जगह से निकल सक्‌, तो में श्रपनी ज़िन्दगी से ना उम्मीद होकर
चहाँ धरती में बेठ गया और देर तक तरह तरह के खयालो में डउत्तका
रहा ! कितनी देर तक मेरो यह हालत रही, यह तो श्रब में नहीं बतला
सकता, लेकिन इसमें कोई शक्नहों कि में बहुत दर तक बदह॒बास रहा।
इतनेही में मेरे कान में पक पंटाखे की आवाज गई, जिससे में
. चौकन्ना होकर उठ खड़ा हुआ और इधर उधर देखने लगा । कुछहो देर
. बाद मैने रोशनी देखी, जिससे मेरा बिखरा हुआ दिल बटुर कर इकट्ठा
१ गया ओर मैने देखा कि--आह गजब, सुरंग के दर्वाज़ पर हाथ में
जलता हुआ पत्नीता लिये वही शैतान की नावी आसमानी खड़ीहै।
छठी ओर उससे चार आंखें होते ही मैने अपनी गदन - झुका लो।
मुझे जमीन की तरफ निद्दारते हुए देख कर आसमानी शेरनी की
तरह गरुज़ उठी ओर कड़क कर बोली,--“ कंवरूत, दोजखो कुत्ते !
तु अभी तक जीता. है ! अफ़लोस, मौत का निवाला होकर भी दू
यहाँ तलक जीता जागता आ पहुंचा !
उसकी कड़ी आवाज़ सुन कर थोड़ी देर के लिये मेरा सारा बदन
सनसना उठा और में ज़मीन का तरफ़ देखता हुआ चुपचाप खड़ा
_रद्दा। मरे चुप देख कर वह शैतान बुड़ो फिर गरज़ उठो और बोली
<वाज़्ी नामाकल | श्रमी तक वू जी रहा है?” ...
अब तो मैने भी अपने दिल को मजबूत किया और उसकी और
हे देख कर कहा,
के +। « बदजात, बड़ी | में भी तक से यही सवाल करता हूं किवूभी तो
. मरे गई थी; पंर मर कर तू दौज़ख से क्योंकर छोट आई १
हा है यह सुनकर वह झल्छा उठी और मेरी ओर बेतरद घूरकर
रहकर बदमाशी का बाज्ञ़ार गमे न कर सके ! पा
मैंने कहा, और हरामज़ादी ! तू यों ज्ञुल्म का बाज्ञार
लगाए रहे और यहां से अपना मुंद काछा न करे |
वह बोली,--“ चुपरह, शोहदे ! वरना में अभी तेरी जीम पकड़
कर खेच ढूंगी और तेरे तन की बोटियां काट २ कर. चील कौओं को
खिला दूगी। अफूसोस ! तू अभी तक जीता जागता मेरी आंखों के
सामने खड़ा है ओर मे असी तक तेरा कलेंजा न चबा सकी ! ”
... मैंने जल्दी से कहा,-- बस बस, अब ज़ियादह ज़बांद्राज़ी न
कर, वरना अभी मे मारे छातों के तेरा भुरता बनाकर चख जाऊंगा ।”?
इतना सुनकर वह कमर से खंजर खेंच कर मुझ पर पढीता
लिए हुए ही झपटी । अगर में होशियार न रहा होता तो उम्मीद थी
कि उसका कातिल खेजर मेरे कलेजे से पार पहुंच गया होता, लेकिन :
में पहिले ही से होशियार था, इसलियें उछलकर उसके बगल में
हो गया औओरं बडी फूर्ता के साथ मेंने उसकी कलाई
छीन लिया | गो, मुझे उसपर निहायत गुस्सा आ गया था, लेकिन
बूढ़ी ओरतं समझकर मेंने उसे कृत्छ करना मुनासिब न समझा, सिर्फ
एक लात तानकर मेने उसके कूल्हे पर ऐसी छगाई कि वह गिरकर.
अंटा चित्त होगई ओर उसके हाथ से गिर कर पलीता बुझ गया ! ये
सारी बातें पलक मारते ही हो गई थीं।
इतने ही में--“ मारो, बांधो, पकड़ो--” कहते हुए कई नकाब क्‍
पोश हाथों में ख़ंजर लिये हुए आ पहुंचे, जिनमें से एक शख्स के
हाथ मे एक जलता हुआ पलीता भी था ।
गरज्ञ यह कि जबतक में सम्हररूं उनमें से एक ने तांत का
फन्दा मेरे गले में डालकर मेरे हाथों को बेकार कर दिया और मेरे
उस खंजर को छीनकर, जोकि मेंने आसमानी से छीन लिया था,
मुझे ज़मीन से पटक, कस कर मेरे हाथ पेर घांघ दिए ।
* पठकर खेजर
इसके बाद फिरे वे सब॑ं आपस में ये बातें करने छगे [--
पर्के,---* इस कश्बरत को अंभी कत्ल कर डालो । ”
दूसरा,--” नहीं, नहीं, इसे इसी तरह यहां पड़ा रहने दो कि
. भ्रूख ध्यास के मारे तड़प २ कैर मर जाय ।”” द
तीखरा,-' नहीं; भाई ! इस खंजर को इस पाजी के कलेजे
केपार कर दो। ” द
चोथो,--“ मेगर नहीं, इसे इस तकीब से मारना चाहिये कि ै
जिससे बड़ी तकलीफ के साथ इसकी जान निकले। ” द
. पांचबां,-- वह कोन तर्कीब है?”
चोथा,--' यही कि इसे उठाकर. उसी तालाब में डालदों,
ताक हाथ पेर बंधे रहने के सबब यह डूब जाय और निहायत
तकलीफ के साथ इसकी जान निकले |?” -
_...नाज़रीन ! में चुपचाप पड़ा पड़ा उन कातिलों की बात सुनंता,
रहा, लेकिन बोला कुछ भी नहीं; क्योंकि हाथ पैर बंधे रहने और.
हंथियार छिन जाने के सबब मैं बिल्कुल छाचार हो रहा था। इसके ;
अछाबे एक वात ओर भी बड़े ताज्जुब की थी, जिसपर गौर करने
के सबब मेरा खयाल उस वक्त ऊँछ बटा हुआ था! बह बात यह है;
कि दे पाँचों नंकाबपोश, जहां तक में ख़याल करता हूं मद न थे,
. बढ्कि वे सब नोजवान ओररतें थीं, जिन्होंने अपने छिपाने के लिये.
सिंफ मदानी पोशाक नहीं पहनली थीं, बल्कि अपने अपने चेहरे
पर सभोंने नकाब भी डाल ली थी । इसके अछाबे उंस चौथी औरत
की आवाज़ के खुनते दी में चोंक उठा था, क्योंकि उसकी आवाज ।
कुछ पहचानी हुई सी माढकूम देती थी, लेकिन डस वक्त मेरे.
हे का ख़्याल में यह बात न आई कि यह औरत कोन है और इसकी
आवाज़ मेने कहां पर, वो कब सुनी है; क्योंकि नाज़रीन सोच सकते |
. हैं कि डस वक्त मेरे दिल पर क्या गुज्ञर रही थी ! |
: « « किस्सह कोताह, उसी चौथी औरत की बात को सभों ने
सन्द्‌... रब ]। इतने ही में आसमानी भी होश में आई और उठकर
लिया देने छपी ६ अब तक बह बदहवास पड़ी थी; क्योंकि कि
"की,
मेरी भरपूर छात उसके कूल्हे पर लगी थी । पस, उसने भी उठते ही...
को
उन सब नकाबपोशों की ओर हाथ हिलाकर फहा, कि-“ इस मूज़ी
अभी उसी तालाब में लेंजा कर डाल दो .। गा
मतलब यह कि आसमानी की ज़बानी भी यही फेसला सुनकर
उन सभो ने सुझे उठा लियां और जिस रास्ते से घूमता हुआ में
यद्दाँ तक आया था, उसो ओर वे सब मुझे ले चले | उस वक्त जलते
हुए पलीते को अपने हाथ में लेकर आसमानी बड़ी खुशी के साथ
आगे आगे चल रही थी .।
ऊम्मीद छोड़ कर अपने
में उस वक्त अपने जी ने फी बिलकुल ऊं
खदा को याद करने लग गंया था, क्यों कि उन कंबख्तों से मैने अपने -
चास्ते कुछ सो कहना सुनना बिल्कुल फज़ल ओर बेबुनियाद संमझाथा ।
. आखिर, वे सब भी उसो तरह सांपबाले रास्से कोखोलते हुए उसी ह
तांलाब पर पहुंचे, जिसमें से श्रभो थोड़ी देर पहिले में निकला था । ह
. वहाँ पहुंच कर उसी चोथी औरत. ने अंपने सब साथियों. को
खुना कर कहा,--“भई, तुम सब इसे इसी तालाब में डाल कर जेहद ...
लौटना, क्योंकि में ऊपर वाला दर्वाजा खुला छोड़ आई हूं, इस वास्ते
में अब यहाँसे जाती हैं । ”
यह न जाने कहाँ का दवांज्ञा थां, जिसके खुले रहने का हाल
खुनकर शायद सब घबरा उठे ओर बोले,--“ आह, तमने यह क्यों
गज़ब किया। खेर तो तम अभी यहाँ से कंच करो ।? ...
* यह खुनकर वह चौथी ओोरत बड़ी तेजी के साथ वहाँ से भागी
शक
ओर उसके जाने पर वे चारों औरतें मुझे लिए हुई उसी. ज़ंजीर
को पकड़े पानो में धंसीं। आह ! उस वक्त मेरे दिल पर कैसी कयामत
बरपा हो रही थी, इसका बयान में नहीं कर सकता | आखिर उन
बे-रहमों ने गले तक पान्ती में जाकर मुझे ज़ोर से पानी में डाल दिया
ओर गिरतेद्दी में कुछ दूर पानी के नीचे चला गया, लेकिन पाती से -
बहुत जल्द मुझे ऊपर फेंक दिया ओर सेराकी के फूल में पूरा दखछ
रहने के सबब हाथ पेर बंधे रहने पर भी में पानी के ऊपर जहाजी'
गोले की तरद्द बहने छगा। केकिन इतना में बखूबी समझ चुका था
कि इस प मैं बड़ी मुश्किल से घंटे दो घंटे तक पानी पर ठहर
सकूंगा ऑर: ज्योंद्ी दम डखड़ा, ड्बकर मर जाऊंगा । आह ! उस
वक्त की मुसीबत का बयान में क्योंकर करूं।...
_ लेकिन, डस हालत में भी में अपने मालिक को न भूछा था और
हर लहज़ें उसीको अपनी मदद के वास्ते पुकार रहा था | योंही पानी -
पर बहते बहते आधे घंटे भी न बीते होंगे कि मैं क्या देखता हू. कि
किसी जानिब से एक जलता हुआ काफूर का ढेला पानी में आ गिरा, .
लेकिन हाथ पेर बंधे रहने के सबब मैं घूम फिर नहीं सकता था कि.
इस बात को जांच करता कि वह ढेला किधर से आया, या उसे.
किसने फेका।_ कस हा मम
_ खेर, में यही अगर मगर सोच रहा था कि पानी में किसी किस्म
की “ छप छप' की आवाज़ हुई, जैसी कि ' डांड ' खेने से होती है। यह
आवाज़ खुनकर तरह तरह के ख़याछ मेरे दिल में पेदा होने छगे,
लेकिन सिवाय ख़याली पुलाब पकाने के ओर में कुछ भी न जान.
सका; क्योंकि एक तो अब काफ़ूर का डेला बुझगया था और दूसरे
में किसी जानिब को घूम फिर नहीं सकता था ।
. इतने ही भें फिर एक जलता हुआ काफूर का ढेला पानी में
...गिरा और तब उसके उजाले में मैने देखा कि एक छोटी सी किशती
मेरी तरफ आ रही है.। यह देखकर मेने तदेदिल से खुदा का शुक्रिया.
. अदा किया। इतनेही में एक बहुतही धीमी आवाज़ मेरे कानों भें गई,
जिसका मतलब यह था, “क्या तुम अभी तक होश हवास में हो?”
. मैने भी उसी तरह धीरे से कहा,--हां, अमी तक तो, खुदा के
. फूजल से मे सांस लेरहा हूं... है पक ०
... इतना खुनते ही उस किहती पर जो शरुस था, उसने एक तेज हि
... छुरी से रस्सी काटकर मेरे हाथ पेरों को आज़ाद कर दिया,फिर धीरे.
... से कद्दा,--इतनी ताकत मुझमें नहीं हे कि में तुम्हें इस किशसी पर.
. के: शाहामहलछस्वरा दृह्‌
चढ़ा सकूं , क्योंकि अगर ज़रा भी इसने करबर ली तो उछट जायगी;
इसलिये तुम इसकी पतवार पकड़लो तो में इसे खेकर किनारे पर
लछेचरूं/ .
इतना सुन ओर पतवार को पकड़ कर मने कहा,-- बहुत खूब,
अब आप किश्ती को किनारे पर लेचलें ओर मेरी ज्ञान बचाने का
सबांब ले। खुदा आपको इस नेकी के एवज़ में वद दोलत बख़शेगा,
कि जिसका बयान करना मेरी ताकत से बाहर हे । ”
... नाज़रीन | वह काफूर का दूसरा डेला भी बुझा गया था, इसलिये
. मैने यह नहीं जाना कि मेरी जान बचानेवाला औरत है या मदद, क्‍यों कि
. असने दो एक बातें इतने धीरे घीरे की थीं कि में उसकी आवाज़ से
. कुछ भी नहीं जान सका था कि वह औरत है, या मद ।
गरज़ यह कि थोड़ी ही देर में वह किरती किनारे छगी और उसी
. अजनबी मेहरबान ने अपने हाथों का सहारा देकर मुझे पानी से बाहर
. किया | उस वक्त भी खूंबही अघेरा था।
में पांनी के बाहर तो हुआ, लेकिन मेरा . सिर दर अकर खो रहा
... इसलिये मेने अपने दोनों हाथों से उसको ज़ोर से पकड़ लिया और
. धीरे घीरे इतना कहा,--“ अय, मेहरबान, दोस्त ! तू मुझे सम्हाल;
. क्योंकि सुझे चक्कर आ रहा है ओर में ग़श खाकर गिरा चाहता हूं। ”
तब बयान...
बस इसके बाद' फिर क्या हुआ, इसकी मुझे कुछ भी खबर
नहीं लेकिन जब मेरी आंख खुली तो में क्या देखता है कि मेरा सिर
... मारे दर्द के डुकड़े डुकड़े इआ जाता है और सारे बदन में भी शिइत
: से दद है । मेने उठना चांहां, पंर उठ ने संका, क्योंकि समझे ऐसा
जान पड़ा कि में निहायत कमज़ोर हो रहा हूं।
... यह हाल देखकर मैने - करबट ली पर चेन न पड़ा तब दूसरी
कद किक बदली हे 2 न पाक मे 22205 28262 77 2 १ पड़ा
करवट : तो भी चेन न हुआ। अख़ीर में घबराकर में चित्त हर
रहा और सोचने छगा कि में कोन हूं; कहां हूं, यह मुकाम कौन है
और यहांका मालिक कौन है; लेकिन डस वक्त मेरी समझ में कुछ न
० जा अत आंख बे बस आए तल 5 जला गगन उन 7 जि.
आया ओर मैंने आंख बेद कर हीं। मी
लेकिन दुंबारः जब मैं होश में आया तो मेने क्या देखा कि फ्य्
नकाबपोश ओरत मेरे सिरहाने बैठी हुई मेरे सिरमें कोई दवा मालिश
कर रही है। यह देखकर मैने उससे यह पहला सवाल किया."
“में कहां हूं!” रे
_ फिर कब तक में बद्हवास रहा, इसका बयानमैं नहीं कर सकता,
मेरे इस सवाल को खुनकरः शायद्‌ उसे कुछ खुशी दासिल हुई.
होगी, क्योंकि उसने बड़ी हमदर्दी के साथ कहा,--“ या रब ! तूः
बड़ा कारसाज़ हे। ” है
. मैने ज्ञरा ठहर कर फिर उससे पूछा,--“ में कहां है?”
0 कक खुन और मेरे कान के पास अपने मुह को छाकर उसने बहुत
ही धीरे खे कहा,--“ चुपचाप पड़े रहो; क्‍योंकि अभी तुम बहुतही
का हि
मा हे मेने कहा,--* तुम कोन हो? हे द | हे हे |
. _ उसने हाल तरह घोरे से कद्दा,--“ चुप रहो, तुम अपने दोस्त हैः
. ध
... जैने तड़प कर कहा,-+ दोस्त ! ऐं.!:इस बदकार दुनियां में
क्या मेरा भी कोई दोस्त है ? नहीं हगिज्ञ नहीं। किसी जमाने में मेरा.
. भी एक दोस्त था, लेकिन अब .वह भी न रहा-। आह ! दिलाराम !
सिवा तेरे मेरा क्या ओर भी कोई दोस्त है ?”
ऐे, यह क्या ? इतना मेने कहा ही था कि मेरे चेहरे पर एक
. बूंद पानी कहीं से टपक पड़ा, जिसे मैने सिर. उठा कर देखा ओ
जाँचा तो मुझे ऐसा जान पडा कि वह पानी की बूंद शायद' डसी
यह औरत कौन है जो मेरी इतनी खिद्मत कर रहीं और मेरे लिये
. आंसू बहा रही है | लेकिन मेरी समझ में कुछ न आया । इतने ही में
. उस ओरत ने उठकर ताक पर रक़्खी हुई एक शीद्ी उतारी और
उसमें से कई बूंद मेरे मुंह में टपका दीं, जिनके पड़ते ही एक बेर तो
में कांप गया, फिर थोड़ी देर में मुझे गहरी नींद आगई।
४ +किर नींद खुलने पर मेने अपने तई जांचकर देखा तो मुझे यह्‌
. जान पड़ा कि पहिले के बनिस्बत अब मेरी. तबियत कुछ सही है. सर
. दर्द भी कम है और तमाम बदन में कुछ ताकूल भी माछ्म देती है।
. यह जानकर में निहायत खुश हुआ ओर अपने मालिक का शुक्रिया
. अदा किया।
| इसके षाद' धीरे धीरे में उठकर खाट से नीचे उतरा और उसी'
' कोठरी में, जिसमें में था, दहलने लगा। वह कोठरी १५ हाथ लम्बी
चौड़ी और करीब छः हाथ के ऊंची थी। उसमें सिफ़ एक ही द्वांज्ञा
था; जोकि लकड़ी का था-और बाहर से बन्द थां। उसमें उजेला और-
. हवा आने के लिये पूरी उंचाई पर हर चहार तरफ़ तीन २ -मोखे बने
हुए थे ! गरज़ यह कि यह कोठरी साफ़ थी और इसमें सिचाय मेरी
_चारपाई के अगर कुछ था तो पानी की खुराहीं, गिलास और कुछ
दवाइयां
धेच। उस वक्त मुझे शिद्दत । ते की भूख लगी हुईं थी, लेकिन धहां पर
ऐसी कोई चीज़ मौजूद न थी, जिसे जाकर में दो घूंद पानी पीता ।
द४ . % ऋचानऊ फा कुन्न #
. छाचार में आकर चारपाई पर लेट गया ओर दर चह्दार तरफ़ अपने
ख़्याली घोड़े दौड़ाने छगा द
सोचते २ पिछली संब बातें मेरे ख़याल में आई ओर मेने
समझ लिया कि जिस शरुस ने उस तालाब से निकालकर मेरी जान
बचाई, बह ओर यह नकाबपोश ओरत, जो अब मेरी खिदेमत फर
- रही है, ये दोनों एक ही शझस हैं। ग़रज़ यह कि इन्हीं बातों पर ग्रे
- करते करते मेश सिर फिर चक्कर खोने लगा, इसलिये मेने आंखें बन्द
कर सोने का इरादा किया ।.छेकिन नींद न आई ओर देर तक में
- पड़ा पड़ा तरह तरह के ख्याली पुलाव पकाने लगा
ह तने ही में उस कोठरी के दंवाज़े के खुलने की आहट मेंने
. पाई और सिरे उठाकर 48५ तो जान पड़ा कि. हाथ में एक रकादबी
. - लिए घही नकाबपोश औरत आरही हे
शायद, उसने भी मुझे सिर उठाकर देखते, देख लिया होंगा,
- इसलिये हाथ की रकाबी एक ताक पर रख आर मुस्कुराकर कहा,-
“ख़ुदाके फूजलसे आज में तुमको बहुत अच्छी हालत में देख रही हूँ।
... यह खुनकर में उठकर पलेग पर बैठ गया और बोला,-“बेशक
. खुदों दो बेद करीम का में दिल से शुकुरणुज़ार हूँ कि जिसने तुमको
मेरी मदद के लिये भेजा ।” क्‍
:... मेंयह बात कह आया है. कि उस कोठरी में सिवा सेरी चारपाः
के और कोई कुर्सी या मूढ़ा न था, इसलिये वह नकाब॒पोश ओरत
ज़मीन ही में बेठगई और बोली,-- कुछ भूख-माकूम देती है ?
मैने कहा,--" आज में घन्टों से मारे के के तड़प रहा हूँ।
बह बोली,--“ खैर, तो, छो, हाज़िर है।”,.रः
..._थों कह कर वह उठी और ताक घर से रकाबी लाकर उसने
मेरे सामने रख दिया ओर फहा,--“ यह शोरुवा है ओर यह हलवा
:इजकेत्साने से बदन में बहुत जल्द ताकृत. आंवेगी । ४
'मतः यह कि पहले तो चुपचाप मेंने खाना खाया, जिससे
# शाहीमदहख्सरा के. द्डः
तबीयत कुछ हरी होगई; फिर मैं उस नकाबपोश ओरत से बातें.
फरने लगा ! मेंने कद्दा,- अब में उम्मीद करता हूँ कि इस वक्त
तुम मेरे चंद सवालों का सद्दी सही जबाब दोगी |
उसने कहा,--“ तुम्हारे सवालों के जवाब देने में तो मुझे कोई :
उच्र नंहीं हे, लेकिन बात यह हैं कि अभी तुम इतने कमज़ोर हो कि _
थोड़ी देर तक बात चीत करने में ही तुम्हारा स्वर चक्कर खाने लगेगा।
मेने कहा,--“ बात तो ठीक है, लेकिन अब मेरा जी इस कदर
ऊब रहा है कि बग्रर कुछ हाल जाने, मेरे दिल को तस्कीन नहीं
द्ोता |
उसने कहा,-- 'खिर तो, दो चार रोज़ ओर सब करो, इसके बाद
में तुम्हारे कुछ सवालों का जवाब, जो कुछकि में जानती होऊंगी
कद ओर इस वक्त में यहां जियादह देर तक ठहर भी नहीं
कती ।
यों कहकर वह उठीं आर ताक पर से एक शीश्ी उतार ओर
उसमें के अके की कई बूदे एक गिलाल पांनी में डाल कर उसने भुझे
पिछादी ओर इधर उधर की बातें करनी शुरू कीं। कुछही देर में में
सोगया आर फिर मुझे कुछ भी ख़बर न रही कि क्‍या हुआ।
का एरत॒बऊ का कक
दसवा बयान ।
मेरी आंखे जब खुलीं, सबेरा होगया था ; क्योंकि उ आर्ख मलतेही
. मैरी नज़र अपने सामनेवाली दीवार में बने हुए रोशनदान पर पड़ी
जिससे खुबह की सफ़ेदी मेरी कोठरोी में आरही थी। में उठकर अपने
. खुदा की याद में मशगूल हुआ । कुछ देरके बाद जब मने खुदा की
इबादत से फुसत पाई और उजाला भी कुछ ज़ियादह हुआ तो में उस
कोठ है गे को देख एक दम से तज्जुब के द्यो में डूब यया।
अल्लाह ! यह, वह कोठंरी नं थी, जिसमें उस तालाब से निकालं-
कर वह नकाबपोश औरत मुझे लेश्राई थी और बड़ी मुहच्बत के साथ:
कई स् खदसत करती थो, बल्कि यह दू' सरोहोी कोठरी थी; जो
हे अजोबव कैफियत को. थो । वह दस बारह हाथ के कर : बी
हो चौड़ी ओर आठ हाथ. ऊची थी, और ज़मीन से पाँच हाथ को
उचाई पर एक तरफ़ तीन रौशनदान बने थे, जिनमें से होकर रौशवी
र हवा आती थी ! वह पक्की गच की हुई थो और उसझे चारो.
तरफ़ की दीवारों पर तरह तरह की तस्वीरें लिखी हुई थीं। कोठसे हु
: के बोचोबोच मेरा पंलंग बिछा हुआ था, जिसपर डस्दः बिछावन
बिछा था। इसके अलावे उस कोठरी में एक और भौ अजोब चीज़
थी, बह यह कि उस ऊोठरों के हर चहार तरफ, जमीन में, दोवार
से सटकर, चार कृदआदम हबशी खड़े थे, जिनके हाथो की नंगी
तलवार ज़मीन की ओर ऊ्ुक्की हुई थीं।
... लिखने में तो देर भी हुई; लेकिन बात की. बात में पलंग पर बैठे
ही बैठे मेने ये सारी कैफ़ियतें देख लीं, जिनके देखने से दहशत,
...ताज्जुब, ओर द्खिचसुपो, ये तीनों बातें एक साथ मेर दिल में कबडी
. भासने लगीं। मैने दिल ही दिल में कहा कि,-“अय यूसुफ | दिलाराम
... के फ़िराक में तू कहां २ मारा २ फिर रहा है और तेरी बदकिस्मतो |
तुझे कैसे केसे कूऐे मेंका रहो है। श्रभी तो हा ही है, लेकिन
देखनां, आगे और क्या क्या तमाणं दिंखलाई देते हैं पु
ता ई ६
. “इन्हीं बातों पर गौर करते करते मैं अच्छी तरह उन हबदियों
की ओर देखने छगा, ठेकिन वे ज्यों के वयों अपनी-२ जगह पर जमे
रहे और ज्ञरा भी न हिले | यह देखकर मेने उनमें से एक की ओर
देखकर कहदा,--' क्यों भई ! यहां पर मे क्‍यों छाया गया हूं 8...
लेकिन मेरी बात का उसने कुछ भी जवाब न दिया, तब मेने
दूसरे से पूंछा,--“ भई, तुम्हीं बतछाओ, यह जगह कौनसी है ? ”
. मगर वह भी खामोश रहा। यह देखकर पझुझे ताज्जुब इुआ .
कि ये कम्बस्त गूंगे बहरे हैं क्या / गरज़ यह है कि इसी तरह मेने
पारी २ से तीसरे ओर चोथे से सवाल किये, पर वे दोनों भी - ज़रा
न मिनके । तंब तो सुझे यह शक हुआ कि क्या यह जानदार नहीं
सिफ़ बेजान खिलाने हैं ?
यह खयाल पेदा होते ही में पर्ँग से उतर पड़ा ओर उनमें से
एक की तरफ बढ़ा । में उससे ३ हाथ की दूरी पर था कि उसने
अपने दोनों हाथों की तट्वारें तानीं। यह देखकर में पीछे हा, तो भेरे'
हटते ही उसके हाथों की तब्वारें वेसी ही झुक गई, जैसी पहले थीं।
मतलब यह कि पारी २ से में उन चारों पुतछों की ओर गया
पर जब में उनके करीब, यानी ३ हाथ की दूरी पर पहुंचता, तब ये
अपने दोनों हाथों की तब्वारें, तानते, लेकिन ज्योंही में पीछे हटता,
उनके छाथ फिर नीचे की तरफ़ झुक़ जाते थे । इस्री तरह मेने. घन्टों
तक यह खिलवाड़ किया, जिससे सुझे इस्र.बात का पूरा यकीन हो
गया कि दरअसल ये बेजान पुतले हैं ओर ऐसी हिकसत से बनाए
गए हैं कि अगर अनजान आदमी उसके नेज्ञ़दीक जाय तो उनके
हाथों की तख्वारें ज़रूर ही उसके दो टुकड़े कर डा्े। लेकिन ये-कोन
सी हिकमत से बनाए गए हैं, इसका हाल में नहीं जान सका।
बात यह कि ज़ब देरतक हेराफेरी करने पर भी मेने कोई तरकीय
उनके हाथों से तत्वारों के निकाल लेने की न देखी, तब खड़े २ अपने
नी मे यह सोचने लग कि क्या दीवार से सठ कर अगर में चढूं तो
(न पुतछों के पास तक पहुँच सकता हूँ ? यह सोचकर में दीवार से
पट कर धीरे घीरे उनमें से एक पुंनले की ओर बढ़ने छगा | यहां तक.
हट द # छखनऊ का कुन्न
कि मैं तीन द्ाथ को दूरी पर जाकर ठहर गया, पर उसने पहिले की
. भांति अब की अपने हाथ न उठाए | तब तो में दो एक कृदम और
भागे बढ़ा, पर वह ज्यों का त्यों खड़ा रहा | फिर तो में डरते डरते
धीरे घीरे, एक एक कृदम आगे बढ़ने लगा | यहां तक कि उसके
बिल्कुल बराबर पहुंच गया, लेकिन उसने हाथ न उठाया, यह देख
कर में निद्ायत खुश हुआ और उसकी मुट्ठी में से, आसानी से मैने
दोनो तत्वारें निकाल लीं । कक मा
इसी तरह पारी पारी से उन तीनो पुतलो की भी तल्वारें मैने
निकाल लीं ओर आठों तल्वारों को उसी पलंग के नीचे रख दिया।
इसके बाद जब में फिर सामने की ओर से उन पुतलों में से एक की
ओर बढ़ा तो उसने बद्स्तूर फिर श्रपने दोनो हाथ ऊंचे किए, छेकिन
. इस मतबः में बेखोफ़ उसके पास चला गया ओर जाकर उसके सिर
पर एक चपत जमाई। 80 0
..._ अपत लगाने से मुझे ऐसा जान पड़ा कि उसके सिर पर कोई
मेख ठु को हुई हे। यह जान कर मेने उसे इधर उधर घुमाना चाहा तो _
एक ओर को वह पेच घूमा | तब तो में बराबर उसे घुमाता गया। यहाँ.
तक कि जंब वह पेच पूरी तरह से बोहर निकल आया तो पुतले का.
पेट आंलंमारी के पन्ने को भाँति खुल गया ओर मैने देखा कि उसके
पैट के भीतर भी वैसा ही एक पेच है । मैने उसे भी एक ओर को.
घुमाना शुरू किया और जब वह अपनी पूरी घुमाई पर जाकर रुक.
गया तो एक हलकी आवाज़ के साथ उसके तींन हाथ को दूरी पर
का एक गज़ भर का चौखूंटा पत्थर पन्ने की तरह ज़मोन के अन्दर
कूल गया । आम की डे आप छि हे
गम कै ह इस अजीब तमारो को देख कर मैं हैरान हो गया कि या खुदा !
बूनें मुझे अजीब भूलभुलेयां में ला फंसायां, लेकिन यद खयाल होते हो...
मैने अपने गालों पर तमाचे जमाएण और सोचा कि इसमें खुदा का क्या
कसर हैं ! यह तो में अपनी बेचकूफ़ी का नतीजा पा रद्द हैं।
. कै मैने झांककर देखा तो वद एक झु्टंण नज़र आए, जिसमें
के शाहीमहछसरा ऋ ६९
उतरने के लिये सीढ़ियां बनी हुईं थीं, लेकिन अंधेरा था। आखिरश,
में डरते डरते उसमें उतर गया ओर दस डंडे सीढ़ियों के तय करनेपर
जब में बराबर की ज़मीन में पहुँचा तो वह एक छोटी और अंधेरी
कोठरी के अछाबवे ओर कुछ न जान पड़ी | भेने घीरे २ चल फिर कर
उसके हर तरफ दरावाज़े का पता लगाया, लेकिन उस अंधेरी कोठरी
में किसी जानिब भी मुझे कोई द्रवाज़े का निशान न मिला । छाचार,
में ऊपर लोट आया ओर जिस तरह से मेने उस पुतले के दोनों पेच
खोले थे, उसी तरह फिर कस दिए, जिससे वह सुरंग वाला पत्थर भी
बराबर होगया | छेकिन तत्वार मेने फिर उस पुतले के हाथ में न दी ।
उसी तरह मेने पारी पारी से उन तीनों पुतलों के पेंच भी
खोले, जिनसे तीन बेसखी ही खुरंगे ओर कोठरियां पेदा हुई,
लेकिन नतीजा कुछ भी न निकला ओर में थक कर पढंग पर आबैेठा ।
उस वक्त उस कोठरी में एक अजीब किस्म की मस्ती पेदा ऋरने वाली
खुशबू आरही थी, जिससे मस्त होकर में झूमने लगा और कुछ ही
देर में पलंग पर गिर कर बेहोश होगया।
!॥॥॥/ हि
इन
न्ध्न्न्न्य डर 4 का 9 2:25: ॥ ()[ ६५ रे ४:2१ 2
+ 8.९, (पाक के... 0 57 ४
प5: ४ ; ; है
का दर हर] । |
न्भ्य 8 ५४६ |
£72- न वि (८29५ कि
/> ॥ हक
| लिप कि) रे] । री मर
है कि कि ऐ। बआ ये
४ मर
रु] ५
ऋ ज्ऋष्यथज कं! फल कह
ह ग्यारहवां बथ
न
कुछ देश के बाद जब में होश में आया तो क्‍या देखता हे कि
बे वह खुशबू, जिसकी मस्ती खे में बेहोश होगया था, कोहरी में न'
थी, बल्कि उसकी जगह पर दूसरी ही किस्म की खुशबू भरी हुई थी,
जिससे मेरे दिल की कली खिल गई और में दो एक अँगड़ाई ले कर
पल्लंग पर उढ कर बैठ गया । बैठते हो मैने जो चारों तरफ नज़र घुमाई
तो में क्या देखता हूं कि उन चारों पुतलों के हाथों में आदों तल्वारें
मोजूद हैं, एक तरफ एक तियाई पर गरमागरम खाना, खुराहो मिलास्र'
और शराब को बोतल रक्‍्खो हुईं है और मेरे सिरहाने के तकिए के.
... चहें संब देख कर पहिले मैंने उस काग़ज़ को डठा लिया और
खोल कर पढ़ा | उसमें यह बात लिखीं हुई थी,
| अयर्युक न क्‍
“तुम घबराओ, नहीं | जब तक तुम्हारो बद्किस्मती के दिन पूरे
नहों होते, तब तक तुम इसी जगह रहो | तनहाई को हालत और
केदखाने को तकलीफ से प्रैशक तुम्हारी तबीयत बहुत घबरातो होगी,
लेकिन किस्मत के खेल में किसी का चारा नहीं चलता। क्‍
“इन पुतला में से सिफ़े एक पुंतले को तरफ तुम जाना, क्योंकि.
तुम्हारे काम्त की चोज़ कही है। बाक़ो के तीनों पुतलों की ओर कमी...
भूल कर भो न जाना, वरना तुम्दारे जान की खेर नहीं। आज तुमने.
... घड़ी दिखेरी, बड़ी बेवकूफी और जलूदबाज़ो काम किया कि इन
... पुतत्रों को तुमने छेड़ा । मौत के मुह में तो तुम आज पड़ ही चुके थे;
. छेकिन खुदा के फ़ज़ल से बच गद। हा
. तुम इस परचे से पूरब, पच्छिम, उत्तर और द्क्खिन का हाल
जानोगे | ज्ञिस तरफ़ तुम्हारा सिरदाना है, वह पूरब है । बस इतसे
... ही से तुम पच्छिम, दक्खिन, और उत्तर का हाल जान लोगे । इससे
. मतलब मेरा लिए
लड़ यदो है कि तुम पूरब तरफ़ वाले पुतले से ताहक.
रखने वाली छुरंग,में जानां)।"खीढ़ी से उत्तरते ही दाहिने हाथ की.
तरफ ज़मीन में एक मोमबत्ती और दोयासलाई मिलैगो | उससे तुम
रोशनो कर लेना ओर सोढ़ी के सामने की दीवार में जो खरगोश का.
चेहरा बना हुआ: है, उसकी गदन को तोन बेर घुमाना, जिसका
नतीजा यह होगा]कि वहाँकी दीवार का घक पत्थर हट जायगा और
तुमको पक ओर कोठरी में जाने की राह मिल जायगी । उस कोठरी'
में हम्माम[है, (वहाँ पर तुम अपनी ज़रूरत को कुल चोजें पाश्रोगे
चर.मायूली काम से फालो सकोगे।...
“ यह बड़ी खुशी की बात हुई कि तुमने इन सुरंगों में जाते के
तरोके खुद ब खुद ज़ान लिये, इस वास्ते अब ज़ियादह लिखने की
ज़रूरत नहों है, लेकिन फिर भी अखीोर में तुम्हें चिता दिया जाता है
कि ओर छुरंगों में जाने का कभी भूल कर भी कुरूद न करना । सुके
मुनासिब था कि मैने पहिल्ले हो से तुम्हें श्रागाह कर दिया होता;
लेकिन खेर फिर भो मेरी सुस्तैदी काम आई और तुमको उन तीनों
सुरंगों में जाने पर भी बड़े भारी ख़तरे से बचा लिया, जिसकी तुम्हें
कुछ भो खबर नहीं है। क्‍ 950
. “ ठीक वक्त पर तुम्हें खाना पहुंचता रहेगा, लेकिन जब तक
तुम्दारो बदकिस्मतो के दिन न बोतेंगे, तुम किसी शरूस को सूरत रू
देख सकोगे, लेकिन इससे तुम घबराना नहीं। अगर किसो चीज़ की
ज़रूरत दो तो हम्माम में कलम, दावात और कागज़ सो मौजूद है, लिख
कर वहों उस परचे को डालदेना वो तुम्हारी ज्रूरत रफा होजायगी।
... शक्रिम, तुख्थारा मददगार”
मैने इस खत को तोन चार मर्तेवः .खूब गौर से पढ़ा, जिससे
मेरो तबीयत तो कुछ ठिकाने हुई, लेकिन फिर भी तरदूदुद ने मेरा...
साथ न छोड़ा और में तरह तरह के खयालों में उल्तक गया।
किस्सह कोताइ, मैं उस ख़त के लिखे मुताबिक खुरंग खोल कर.
हस्माम में गया और मामूली कामों से फ़ारिंग हो और गुसल:करके
अपनी कोठरी में लौट श्राया ओर पुतले के हाथों में तब्वारें देदीं ।
. फिर मैने,खाना खाया और पलंग पर पड़कर देर तक झाराम किया।
ओर शमादान जलरही है, और गरमागरम खाना भी रक्‍्खा हुआ है।
लेकिन मुझे भूख न थी, क्योंकि दिन के वक्त बहुत हो लज़ीज्ञ खाना
भरपेट मेने खा लिया था। और क्या देखा कि सिरहाने की तरफ
तोन चार किस्से वगरद की कितांबें रक्‍्खी हुई हैं और एक परचा
भी उनके साथ दे, जिसमें सिफफेजयही लिखा हुआ है कि,--" यह क्‍
तुम्दारे दिलबदलाव के लिये हैं। ” आम
. . यद्द तो मैं चाहता ही था कि कोई किताब मिल जाती तो मेरी
तनद्वोई को हालत में कुछ आराम देती, पस, मैने शमादान को पल्लंग
के पास एक तिपाई पर रुख लिया और उन किताबों में से “ बद्ार
दानिश ' नामी किताब. पढ़ने छगा। क्‍ 2,
जब, मेरो आखखें खुल्ों तो मैने क्या देखा कि रात द्दोगई है, पक
ह-्त्ज, ॥| ॥॥॥॥0
_ थोही दो हफ्ते मुझे उस श्रजी ब कोठरी में बिताने पड़े, जिसमें उन
चारो बेजान पुतलों ओर किताबों के अलावे मेरा कोई साथी न था
ओर न मेंने इतने दिनो में किसी की सूरत हो देखी थी | गो, मुझे इस
केदखाने में किसी किस्म को तकलीफ़ न थी और उमदः से उमदः
खाना बराबर पहुंचता रहता था, लेकिन नाज़रीन ग़ौर कर सकते हैं.
कि कोन इन्सान ऐसा हे. जो ऐसी ज़िन्दगी से ऊब न जाय और अपने
तई' श्राप मार डॉलने का इरादा न करे ! लेकिन मैंने यह सब कुछ न
किया और पाक परवरदि्गार पर भरोसा रख कर अपना दिन काटना
शुरू किया। गो, मैने ऐसा इरादा कई मर्तबः किया कि इन पुतलों के
हाथों में से एक तलवार लेकर अपना काम तमाम कर डाल, लेकिन
इस इरादे को मेने घुतलक छोड़ द्या और श्रपने दिल ही दिल में
कहा कि अय यूखुफ़ ! श्रब तो तू लगातार मुसीबतों को फेलते २इखका
आदो हो हो गया है, बस, क्यों न तू चुपचाप इस गर्दिश के दिनों को.
योहों विताता चल्न ओर यह भो देखता चल कि किस्मत तुझे कैसे
कैसे तमाशे दिखलाती है। मुम किन है कि या तो तू एक न एक दिन इंस
गदिश के चकाबू से साफ़ हो बच जायगा, या तेरी ज़िन्दगी का
खातमा योहीं हो ज्ञायगा। द द
. बस, जब मैं किताब के पढ़ने से फुसत पाता और पलंग पर पड़े
रहता, तब देर तक इसी तरह को बातें स्तोचा करता। होते होते मुझे
इन बातों पर गौर करने से दिलचस्पी हालिस होने लगी और में इसे
भी ज़िन्दगी का एक लुत्फ समझ कर अपना दिन काटने लगा।
लेकिन मज़ा तो यह था कि हज़ारहाँ कोशिशें करने पर भी में उस
शख्स को न पकड़ सका, जो मुझे ठोक वक्त पर खाना पहुंचाया करता
था। क्योंकि जिन दो किस्मों की खुशबू का बयान मैं ऊपर कर आया...
हूं, उनके सबब से में कुछ देर के लिये बेहोश हो जाता और फिर जब
होश में आता, गरमागरम खाने को मौजूद पाता था। यह सिलसिला
बराबर जारो था ओर में हैरान था कि या खुदा ! यह 'शाही महसराः
क्या सारो अजायबुलूमस्कूकात' का ज़ख़ीया है !
नाज़रोन,यह,जान चुके हैं।कि हम्माम में दावात, कलम और कागज़
मोजूद' थे और मेरे गुमनाम वपोशीदः मददगार का यह हुक्म भी था
कि अगर मुझे किसी चीज़ की ज़रूरत हो तो में बज़रियि खत के उसे
आगाह करूं | छेकिन अब तक मुझे किसी चीज़ की ज़रूरत नहीं पड़ी
थी कि जिसके वास्ते में उस रंगीले मंददृंगार को किसी किस्म की
तकलीफ दूं, लेकिन अब मैने यह' सोचा कि यों चुपचाप ज़िन्दगी
बसर करने के बनिस्वत यह कहीं बेहतरः होगा कि में उसके साथ
. ख़त किताबत शुरू कर दूं और इस तरीके से वह छुत्फू उठाऊँ,
जो कि ख़त के ज़रिये हासिल हो सकता है । यह सोचकर दूसरे
. दिन जब में गुंसल करने के वास्ते हम्माम में गया तो मेने अपने उस
. अजीब मददगार के नाम इस मज़बून का एक ख़त लिखा ।
“ब्यारे, मेहरबोन !...
... गो, अभी तक मैं तुम्हारी सूरत शकछ या नाम से आगाह नहीं
हूं, ओर न यही जानता है कि तुम कोन हो और किस ग़रज़ से तुमने
मुझे इस आराम के साथ यहां पर कुद किया है, लेकिन इतना मैं
. ज़रूर जानता हूँ ओर मुझे अपनी इस जानकारी पंर भरोसा है कि में
अभी तक शाहीमहरूसरा' की अजीब वो' गरीब भूछेभुलैयां से बाहर
_ नहीं होने पाया है।... सा
_. / में जहां तक ख़याल करता हूं, तुमको औरंत ही समझ रहा हूँ,
. मद नहीं; क्‍यों कि मर्दों में इतनी हमददी कहां, जितनी कि तुम मुझ
बद्वझुत पर ज़ाहिर कर रहे हो! आम हे कक,
5 अगर मेरा ख़याल सही है और तुम वाकई औरत ही हो, तो .
. बह कौनसा सबब है, जिससे तुमने सुझे यहां पर रोक रक्खा है और
'अपक्ा दीदार दिखलाना गेर मुनासिब समझा हे! क्या. तुमने मुझे
_ कोई खिलोता समभा है कि जिसके साथ यो खिलवाड़ कर रही हों, .
यथा तुम्हारा इरादा कुछ और ही है, जिसके ज़ाहिर करने में शायद |
सकी इलनी शर्म आती है,कि नकाब में अपना चेहरा, लिपाकर भी
# शाहीमहरखरा # | छ
छुम मेरे सामने नहों श्रातों ! भई, तुमने तो शर्म को भी अपनी शर्म
के आगे शर्मिन्दा कर दिया ओर उस नई दुलहिन को हया कों भी...
वैहया बना दिया, जो अपने दूल्हे के पास पद्दिले पदिल, बहुत ही...
घोरे धीरे नकाब से मंह छिपाकर जाती है !
... _“ छेक्षिन, खर, यह तो बतलाओ कि तुम इतना हिजाब कब तक
करोगो और वह कौनसी सायत द्वदोगी, जब मुझे तुम्हारा दोदार
नसोब होगा । आखिर, कभो तो ऐसा दिन ज़रूर आवेगा कि तुम
मुझसे किसी न किसी सूरत में ज़रूर मिलोगी ! अगंर ऐसाहो, जैसा
कि में सोच रहा हूं, तुम्हारा इरादा हो, तो फिर अब देर करने की
ध्या ज़रूरत है | बस, भटपट चली ओशो और जो कुछ चाहो
मुझसे अपनी खिदमत करातो ! मुझे तुम्हारे दुक्म में कभी कोई उच्च
न होगा, शोर में वही काप्त करू गा, जो तुम्हारी मर्ज़ी के खिलाफ न
होगा। अब में उम्मोद करता हूं कि तुम मेरे लिखने पर गौर करोगी
ओर बहुत जरद मुझे अपनां रुखसार दिखलाओगी ।
“ मेरी इस शोखी को लिखावट को पढ़कर शायद तुम सुझूसे
इस किस्म की लिखावट का सबब पूछोगी, लेकिन तुम्हारे उस
सवाल के पेश्तर क्या में तुमले यह सवाल करना बेहतर. नहीं सम-
भझता कि, ज्ञानेमनसलामत ! तुम्हारी शोख़ी वो नखरे के आगे मेरी
शोखी नि पोच वो नाचोज़ है। |
इरादा तो मेरा यही था कि इस खत को ओर बढ़ाकर लिखूं
लेकित नहीं, पहिले ख़त में ज़ियाद्‌ह तुल की ज़रूरत मैने न समझो
-ओर बहुतसो बातों को दूसरे ख़त के लिये छोड़ व्या।
: “में उस्मोद करता हूँ कि श्रव तुम शरारत को छोड़ और इन्सा-
नियत को जगह देकर ज़रूर मझसे मिलोगी, और झगर मिलने में...
अभी तुमको किसी किस्म की रुक्कावट होगी तो जवाब. देने में
'कोताही कभी न॑ करोगी ।
हा े तुम्हारा कोई बदबख्त । 7
_' शरज्ञ यह कि उस मंज़बून के खत को लिखकर में वहों पर कलम*
..._ फिर जब मैं होश में आया, उस वक्त बदस्तुर दूछरे किस्म को खशब्‌
दान में छोड़ आया और अपनी -कोठरी में वापस “आकर किताब
देखने लग्य यह बात मैने सोच लो थी कि उस हंस्माम में पहुंचने के
लिये कोई पोशीदा रास्ता और भी ज़रूर होगा, जिस राह से मेरा
मददगार वहां पहुंचेगा ओर अगर वह चाहेगा तो मुझे कल वहीं पर
अपने ख़त का जवाब मिल जायगा । लेकिन बात कुछ और द्वी हुई,
यानी वही मस्ती और बेहोशों पेदा करनेचाली खुशबू मेरी फोठरो मे
: फैलने लगी! मैने हज़ार कोशिशें कों और नाक में बखूबी ल्ते ठ से,
_ ल्ैकिन सब बेफायदे इुआ ओर में थोड़ी देर के छिये बेहोश होगया।
कोठरी में भरी हुईं थो और ताज़ा वो गरमांगरम खाना मौजूद था।
... मैने शौक से खाने कली रंकांबी को लाकर पलंग पर रख लिया और
. ज्योद्दी उसका ढकना:जठाया, मेरी नज़र उसमें रक्खे हुए एक खत पर
पड़ी । यह देखकर मैने उसे बड़े शौक्र से उठा लिया और खाने के पेश्तर
'पहिले डले पढ़छेना मुनासिब समझा | वह खत लिफाफे के अन्दर
बंद था ओर:सुश्क की बू से इस कृदर बसा हुआ था कि मेरा दिल
फड़क उठा ओर मैने लिफ़ाफ़े को तोड़कर उसे पढ़ना शुरू किया।
उसका मज़सून यही था,-- 7 ४०७०४७/७४०णआ
«. जानेमनसलामत !
-' मुझे यह जानकर निहायत खुशो हासिल हुई कि भत्रा वाद
_ झुद्दत के आपने मुझे याद तो किया ! में तो खुद चांहंतो थो कि
. डुज़॒र को ख़िदमत में चंद सतरें लिखकर पेश करू; लेकिन ज़हेनसीव
किआपमे बहुत जल्द मेरी खबर ली।... 7खर<
... “आपका यह खोचना बहुतही सही है कि आप बिह्फ़ेल 'शाहो-
..._ महतलसरा? के श्न्द्रही हैं न आपसे मुह छिपाकर आपको मद्द करने
बाल्ली एक नाचीज्ञ ओस्त ही है !
..._* अंब रहा सिफ़े आपके इन दो' सवालों का हल' करना कि आप
कब तंक लि अर मै कब: आएटम अाआ
बलि तक इस मुसीबत में मुबतिला रहेंगे और मैं कब आपकी कृदम-
; हा
गीसी हर्ससछ करूंगी | इन सवालों के जवाब सें सख्तस्पग तौर पर मैं:
॒
अभी सिफ़ इतनाही छिखना मुनासिब समझती | हूं कि अभी कुछ दिन
आप ओर इसी जगह रहेंगे और बांदी जहां तक होसकेगा, बहुत जल्द
आपकी ख़िदमत में हाजिर होगी, लेकिन ज़रा संत्र कीजिये ।
'... ६ भ
सिरे. पत्ती हूँ कि अब आपकी सब बातों का जवाब हो गया।
फू मज़ाक का जवाब, उसका जवाब में खुद मिलकर आपको
ढूंगी का तब आपको बखूबी माझूम हो जायगा कि नए दुलहे के साथ
दुल्हिन के हिजाब से मेरे हिजाब में कहाँ तक तफावतहै ।
... अखौीर भें इतता ओर लिखकर में इस ख़त को ख़तम करती हूं.
कि इसे पढ़कर सिफ़ चाक ही न कर डालियेगा, बढ्कि जला कर
इसका नामोनिशान भी मिटा दीजियेगा।
आपकी खादिम एक नाचीज्ञ ।
अछाह आलम ! इस नाज़, नखूरे, प्यार, मुहब्बत, ओर हमदरदी
से भरे हुए ख़त को पढ़कर मेरी अजीब हालत होगई भोर में दिलही
दिल में यह सोचने छगा कि.या खुदा ! यह क्या मुआम्रला है! यह
ओरत कोन है ओर किस गरज़ से यह छिपी छिपी मेरे साथ इतनी
मुहब्धघत कर रही है ! क्या यह भी “शाही महरूसरा” की कोई
ऐयाश औरत: है, जो अपने दामे मुहब्बत में मुझे गिरफ्तार, कर के
मनमाना नाच नयाता चाहती. है |! और कया यह भी उसी किस्म की
ओरत है, या उन्हीं में से कोई एक है, जो मुझसे दिलारास की
मुहब्बत छुड़ाया चाहती थी |!
री
किस्सह कोताह, में इसी उधेड बुन में देर तक रूमा' रहा, लेकिन
कोई बात दिल मे जमी नहीं । अख़ीर में मेने उस ख़त को यह. समझ
कर: न जलाया और अपने पाल छिपा रक्सा कि शायद वक्त पर इस
से कुछ काम निकले, | बाद इसके मेने खाना स्कया और कुछ देर
आखम कर के किताब देखने छूगा ।
प्फलय यह ७ रपच3३- पा! पुतला मे
तरहवा बयान ।
मैने जी में अपने, एक दिन यह सोचा कि किसो किस्म को
पैहोशी को दवा से मुझे बेहोश करके तब वह्द रंगीलोी औरत यहाँ
खाना रखने आती है; तो अगर में उस बे बैहोशो की दवा का असर
अपने ऊपर न होने दू तो मुमकिन है कि उसे मैं पकड़ सक्' और
यह ज्ञान सकूं कि यह औरत कोन है और किस इरादे से यह मुझे
यहां पर यो अटकाए हुए है; लेकिन यह क्योंकर मुमकिन दो कि में
. डस बेहाशो की दवा के असर से झपने तई' बचा सके ?
सोचते २ मैने यह तर्कीब निकाली कि या तो कम से कम
आधे घन्दे तक साँस रोकने का मुद्दाविर किया जाय, या किसी
तरह उन ताक में से किसी तक अपने तई पहुंचाया जाय, जिनमें
से होकर हवा और उज़ाला आता है।
लेकिन सांस रोकने का मुहाविरश तो बहुत द्नोौमें, बड़ी मुश्किल
होगा, लेकिन उस ताक तक पहुंचना उतना मुश्किल नहीं है।
हम्माम में कई तिपाइयां मैने देखी थीं; सो उन्हें मैं एक एक करके
अपनी कोठरी में डडा लाया और पक मोटी रस्सी भी, जो वहां पर
थी, लेञाया। फिर मेने एक तिपाई पर दूसरी, उसपर तीसरी, योौही
सिलसिलेवार कई तिपाइयां इकट्ठी कों, और उनपर चढ़कर खदा के
फज़ख से में ताक तक पहुंच गया। ताक में लोहे के छड लगे हुए थे.
उनमे से एक छड़ में मेने वही रस्सी बांध दी और डसे ज्ञमीन तक
लटकादी । इसे मेने इसो लिये लटकाया था कि जिस्लसे आसानी
से मैं नीचे कूद सकू |...
_..._ अलग़रज़, इतना कर खुकने पर मैं ऊपर ताक के पास बैठ गया
क्‍ प्र ओर डस औरत का रास्ता देखने लगा, जो खाना लेकर आया करती थी
'डेख ताक से मेने फ्लॉक कर, दूसरी तरफ़ क्या है, यह बात जाननी
चाही, खेकिन में यह न जान सका, क्योंकि उस ताक की बनावट इस ।
किस्म की थी कि उज्ञाला और हवा तो उस रास्ते से आती थी,
लेकिन यह पता नहीं लगता था कि, उसके बाहर क्या है, और मज-
बूतं छड़ो के लगे रहने के सबब उस राह से बाहर निकलना भो
मुश्किल था,। अलावे इसके, वह ताक इतना तंग भी था कि इनसान
बड़ी मुदिकल से उसके बाहर अपना सिर निकाल सकता था। : .
गरज़ यह कि में ताक के पास इस गरज्ञ से बैठा रहा कि तकज्ी
हवा के सबब सुभपर बेहोशी का असर हर्गिज्ञ न होगा और ज्योद्दी
वह चाल्लोक॑ औरत यहां आई कि चट में रस्सी के सहारे नीचे कूदकर
डसे गिरफ्कार कर लूंगा | लेकिन बड़ा मज़ा हुआ ! उस दिन खुबदह से
. बैठे बैठे शाम होगई, पर खाना लेकर कोई न आया ओर मारे भूख के
वैचैन होगया | आखिर भखमार कर में नोचे उतरा शोर पलंग पर
बैठगया झुझे पलंग पर आकर बैठे देर न हुई थो कि वह बेद्दोश करने
बाह्दी मस्ती से भरी हुई खुशबू कोठरी में फेलने लगी और बात को
बात में में बेहोश हो गया।
थोड़ो देर बाद जब में होश में श्राया तो क्या देखता हूं कि कि
. क्ोठरी में रोशनी दहोरही है और तिपाई के ऊपर खाना रक्‍्खा हुआ:
है । में चट उठकर रकाबी उठा लायां और ज्योह्दो उसका ढकना
खोला, मेरी निगाह एक ख़त पर पड़ी । मैने, चट पंट डसे उठा कर
पढ़ा तो उसमें चंद सतरं इस मज़मून की लिखो हुई थीं,-+
“हज़रत !
« आपकी कारंवाइयों से में अनजान नहीं हूं । भत्ञा यह केसो
बैवकूफी है कि आज दिनभर तुम भरे रहे ! श्रगर उस वक्त में तुम
पर बेहोशी का असर डालती कि जिस बच तुम ताक के पास बैठे
हुए थे, तो उसका क्य। नतीजा होता ! यही कि तम बेहोश हो कर
वहां से लुढ़क जाते और नीचे गिरकर अपने हाथ पर तुड़ा बैठते ।
तुम्दारा यह खयाल, कि ताक के पास रहने पर ताज़ौ हवा सांस
लेने को मिलेगी, जिससे बेहोशी का असर सुझपर न होगा, बिल्कुल
गलत है| यहां तक कि तुम घंटो सांस रोक कर भी इस बैहोशी की
. दवा के असर से अपने तई नहीं बचा सकते पस, आइन्दे ऐसी दे
. सिर पेर की काश्वाई करके न तो खुद तऋलीफ़ उठाना और न मुझे
... परेशान करना , फ्योंकि इसका नतीजा कुछ भी न निदलकेगा | इस
लिये तुम मेरा कहना मानो और क हे दिनो तक खामोश होकर मेरे
कहे सुताबिक इसी जगद आराम से रहो। में तुम्हें यकीन दिलाती .
हैं कि कि मुझसे तुम्हारी बुराई कमी न होगी क्योंकि में तहेदिल्ल से.
तुम्हारो भलाई चाहने वाली हूं।
... सिफ़ तुम्हारी ही, वही--*.
में इस ख़त को पढ़ कर बहुत ही चकराया ओर दिल्ही दिल में
ह गी: कारंबाई पर निहायत शमिन्दा हुआ कि! एक ओरत मुझे किस
...तहेंद मुन्माना नाच! नंचा रही है ! त्ेकिन सिवाय चुप रहने के ओर.
. चारा क्या था ||
दो दो, तीन विन बीतने पर मैंने पक नई चाल चली, यानी
उसी बेमादूम औरत को मैने इस मज़मून का खत लिखा कि,-“ लो...
| मेरों आखिर ! क्योंकि में इस तनहाई की तक-
लिये उन कोठंरियों में जाकर, जिनमें जाने
ने मना किया-है, अपनों जान देदेता हूं । द
“सका जवाब उस नाज़नी ने बड़े मज़े का दिया। उसने लिंखा ः
कि,-- ' दोस्तमन ! यह तुमने बहुतही अच्छा किया: कि अपने इरादे
को ख़बर मुझे पहिले ही देदी । खेर, शौक से तुम उन कोठरियों में
जाओ, क्योकि वहां के खतरे मैने दूर कर दिए ! ” क्‍
# शाहीमदलसरा क# हर
चोदंहवां बयान ।
ऊपर किलर खत का हाल में दे आया हूं, उसके दूसरे दिन बंड़े
तड़के पा उठकर मेने अपने सिरहाने एक परचा पाया और उसे उठाकंर
' पढ़ा तो डर्समे इंस मंज़ंसून की चंद सतरें लिखी हुई थीं |
. # दोस्तमनसलामत ! आज शाम के वक्त में तुमले मिलूंगी ओर
एक अजीब तमाशा तुमको दिखलाऊगी, ताकि तुम्हारा दिल शाद
हो और तुमको कुछ तसल्ली हो | में उम्मीद करती हूं क्रि उस वक्त
श्राह |! इस परचे को पढ़ कर में निहायत खुश हुआ और उस
परी से मिलने के लिये उसी वक्त तैयार होगया, लेकिन उसने शाम
को मिलने के लिये लिखा था| सबेरे में उस द्न खुशी २ हम्माम में
“डाया] वहाँ पर सभी चोद सोजूद थीं; सो मैने आईने के सामने खड़े
... होकर अ्रपने घंघरवाले बाल सवांरे। ग्रो, मुझे अमीतक सूछ :डाढ़ी
..._ नहीं निकली थो, लेकिन फिर भो मैने अपनी डांढ़ो पर उस्तुरा फेर
और नहा धोकर अपनी कोठरी में चापंस आया । उस चेंक्त वहाँ प्र
... भरे लिये खाना मौजद्‌ था । आज़ मैने बड़ी खुशी के साथ उस
लज्ञीज़ खाने-को- खाया ओर किताब देखने में ।मशयूलः हुआ, - लावि
दिन जल्दी बीत जाय, लेकिन आज का दिन ऐसा पहाड़ सा होकर
आया था कि किसी तरह कटता ही न था। अखीर में मैने घबराकर
. किताब रखदी ओर सोने की ठहराई, लेकिन -कंबख्त नींद मीन
..._झाई लाचार किसी २ तरह कंस्वटेंबदल २ कर मेने दिन बिताया
शोर उस अपनी मददगार परो का रास्तां तकने लगा |
_... इतने ही में बंद्दी मसतो ओर बेहोशो पेदा करनेधाली खुशबू उस
कोठरी में फेलने लगी, जिसने मुझे थोड़ी ही देर में बेहोश करद्या
और जब मेरी आँखें खुलीं और में होश में श्राया तो मैने अपने तई
पक सजे सजाए और उमदः कमरे में गुदसुदो - मखमली पलंग पर
लेटे हुए पाया।
यह देख दकका बक्का सा हो में आँख मलमल कर चारो ओर
देखने छंगा, क्योंकि वहाँ पर मोमौ शमादान जलन रहा था, इतने ही
में मैने एक निद्यायत ही हसीन, नपज्ञुकबदन और नौजवान नाजनो
को अपनो तरफ़ आते देखा | उसे देखते ही में तेजी के साथ उठकर
खड़ा होगया और चाहता था कि कुछ कह, पर उसने अपने ओठों
पर उंगली रखकर मुझे चुप रहने का इशारा किया और मेरे पास
आकर धोीरे से कान में कहा, | द
“* ख़बरदार, मुंह से चूं भी न करना और जो कुछ में करू, उसे
बगर लव हिलाए देखते रहना | यों कहकर और मेरा हाथ पकड़कर
वह मुझे उसी कमरे के बगलवालो एक क्ोठरी में लेगई। वह कोठरी
भो सजी हुई थो ओर वहाँ पर लटको हुई घड़ो में मेंने देखा कि
सात बज कर कई मिनट बीत चुके थे ।
... किस्सह कोताह, वहां लेजाकर उसने मुझे एक कुर्सी पर बैठा,
मेरे लंबे बालो में खुशबूदार तेल डालकर चोटी गृही और चेहरे पर
किसी किस्म का रोग़न लगाकर कोई सूखे रंग की बुकनो धौरे धीरे
ली। इसके बाद उसने मुझे घेरदार लालरंग के रेशमी पायजामे को
पहिराकर उसके घेरे को उठाकर आगे इज़ारबंद की जगह पर खास
दिया । फिर नकृली छाती लगाकर उसने मुझे ज़रदोज़ी काम की
स्याह साटन को कुरतो पहराई झौर इसके बाद बादले के काम की
बहुतही बारीक सूफ़ियानी ओर धानी रंगकी ओढ़नी सिरसे उदादो।
इसके बांद मेरी कमर पर ज़रो की पेटी कसी गई, करोने से जेवरात
पहिराए गए ओर हाथ में सोने कौ डंडो का ज़ड़ाऊ पक मोरछल
दिया गया।
* . नाज़रीन वह रंगीली श्रौरत ज़बतक अपनी मनमानी यह कांस्वाई
. करती रही, तबतक में सन्नाटा मारे हुए चुपचाप था, इसके बाद जब
उसने मुझे अपने साथ चलने का इशारा किया तो मैंने घोरे से कहा,-
. “अय हज़रत [ मुझे खासी नाज़नी बनाकर तुम कहां लेचलीं ?”
यह सुनकर उसने बहुतददो धोरे से मेरे कान में कद्ा,--चुफ्चाप
# शाहांसहछसरा # //आय॥|॥ धइईईख
मेरे साथ चले आओ्रो।? लि
इतना कह कर वह आगे हुई और में उसके पीछे पीछे चला।
यहाँ पर इतना कह देना में मुनासिब समझता हूँ कि वह रंगीली'
ओरत भी वैसी ही आरास्ता थी, जेसा कि उसने मुझे सर्वारा था
ओर उसके हाथ में भी एक बेसा ही मोरछल था ।
मतलब यदद कि वह औरत सुझे अपने हमरांह लिए हुई उस
कोठरी से निकल कर उस कमरे में आई, जिसमें पलंग पर मेने अपने
को होश हवास में पाया था। वहाँ आकर उसने एक आलमारी
खोलकर अतर निकाला | आप मला और प्ुझे भी लगांयां, फिर
एक खंजर मेरे कमरबंद में खोस और दूसरा आप लगा, आलमारो
करके मुझे साथ लिए हुईं उस कमरे से बाहर हुई । बाहर
आकर उसने कमरे में ताला बंद कर द्या और मुझे साथ लेकर
एक अंधेरी कोठरी में पहुंची । वहाँ पहुंच कर उसने उस कोठरी'
का द्रवाज़ा भी बंद कर दिया और मेरा हाथ पकड़े हुई सीढ़ियां
. उतरने लगी | अंदाज़न बीस सीढ़ियों को तय करके वह जंब बराबर
की ज़मीन में पहुंची, तब उसने दियासलाई रगड़ कर सौशनोी कौ।
..._ उस वक्त मैने उस परीपकर के साथ अपने तई' पक मासूली
कोठरी में पाया | वहाँ पर वह मेरी ओर देख कर हंसी और कहने
लगी,--“ क्यों हज़रत ! आपने अपने मज़ाक का जवाब भरपूर पाया
यथा नहीं ! क्या आपने ऐसी भी नई दुल्हिन कहों देखी है, जो अपने
मनचल्े दूल्हे को इस तरह बात को बात में मर्द से औरत बना डाले !*
यह कह कर वह खिलखिला पड़ी और में भी हंस पडा, लेकिन
. में दिलही- दिल में निहायत शरमभिन्दा हुआ और सोचने लगा कि यह
बीयतदार रंगीली ओरत कौन है, ज्ञिसने मेरे साथ ऐसी बेढव
'दिल्लगी की | लेकिन, उस वक्त इन बातों पर गौर करने का मौका
मिला, क्योकि उस औरत ने फौरन ही यह कहा,
..._ अनाबमन ! मैं तुमसे यह बादा कर चुको है कि आज तुम्हें
ष्ट्छ्ु ग्ा एउचजुइजर चआभ पफाञ्ा नह
कोई अ्रजोब तमाशा दिखिलाऊंगी; सो पहिला तमाशां तो यही
दिखतलाया कि तुम्हें खासो नाज़नी बना डाला ।#?
मेने कहा,--“ हाँ ऐसा तो तुप्र करहों शुज्ञरी,--यानी तुमने
मुझे अपनी लच्छेदार बातों में उल्ल बना कर मर्द से खासी
शोरत बना डाली ।
... उसने कहा,--“ खेर, यह तो सिफ तुम्हारे मज़ाक का जवाब
मैने दिया, ओर जिस तमाशे को मैं तुम्हे दिखलाना चाहती' हूं, वह
बादशाह सलामत के रूबरू होगा । |:
... मैने घबरा कर पूछा,--/ क्या, मसीरुद्दोन हैदर के दरवार में?»
... उसने कहा,-- हां वहीं पर ! पंस, मैं तुमंको वहाँ ले चलती हूं”
यह खुन कर में एक दम घबरा गया-और बोलउंठा,--“ अज्ञाह !
यह तुम कह क्या रही हो ! तुम मुझे बादशांह के दरबार में
लेचलोगी 2»
उसने कहा,--“ हां ! ओर इसमें हज ही क्या है ! श्रब तो तम
खासी ओरत बन रहे हो ! ”
मैने कहा,-- लेकिन अगर बादशाह मे मुझे पहचान लिया, तो!”
यह उन कर उसने एक कृद्आादम आईने के ऊपर का परदा
हटा दिया ओर मुझे उसके रूबरू लेजा कर खड़ा कर दिया और यो.
कहा,--“ लो, अब तुम पहिले खुद तो अपने को पहचान लो, तब
बादशौह के पहचानने की दहशत करना। ? द
द्रहकीकृत, बहुत कुछ ग़ोर करने पर भी में अपने तई आप न
. पदचान सका ओर उस रंगीली नाज़ेनी ने मुझे ऐसी खूबसूरत औरत
..._ बनाया था कि में अपने हस्त पर आप दीवाना होगया | गरज़ यह
कि मैंने जोश में आकर उस औरत से कहा,--“ अछाह[|आलम ! तुम
तो अजीब ओरत हो [?
उसने कहा,--“ अछाह, यह नाज्ञ | इतना सितम न ढाहो ! ”
चेक.
. भन्रे कहा,” अजी हज़रत ! जब कि आपके बनाए हुए, अपने
इस नकूली हुस्न पर में ही दीवाना हुआ जाता,हूँ; तो, काश, अगर
- बादशाह की बद नज़र मुझ पर पड़ गई और उसने मुझ पर हाथ
चलाया तो म क्या करूगी ? ।
मेरी इस बात को सुनकर वह ओरत खिलखिला कर हंस पड़ी
ओर बोली,-* उस वक्त तुम उनकी बगल गरम करना। ”
मेने कहा,--“ अत्ठाह ! यह नखरे रहने दो ओर सच कहो कि
इस वक्त तुम मुझे कहां लेजाया चाहती हो !”?!
उसने कहा,-- घेचराओ मत, तुम्हें बादशाह के द्रबार में ले
चलती हूँ | हम आठ नो मोरछल-बालियों के झुन्ड में, तुम मेरी बगल
में रहना | हम सब बादशाह के पीछे रहेगी ओर वे पीछे फिरकर कभी
न देखेंगे । अगर देख भी छेंगे ओर तुम पर उनका द्ल भी आजायगा
तो वहां पर वे तुम से कुछ भी छेड़छाड़ न करेंगे । बस, लिफ़ू इतना
ही कह देंगे कि,-- आज शाब को तू मेरे र्वाबगाह मं आ। ” उस
वक्त हज़रत शराब के नहो में बदहवास रहेंगे, पख, तुम्हारे एवज्र में
में जाकर उनको बगाल गरम करूंगी ।
... मेने कहा,--“ खेर, यह तो छुआ, लेकिन तुम बतलाती हो कि
तुम्हारे साथ, ओरए भी कई मोरछछ-वालियां रहेंगी, पस अगर उनमें
से किसीने मुझे पहचाना या मेरे साथ कुछ छेड़छाड़ की तो क्या होगा।
उसने कहा,-- सुनो, वहां पर किसी की भी इतनी मजाल नंहों
है कि कोई रूप हिला सके | इसके अछावे मोरछल-चालियां महल में
सेकड़ीं हैं ओर उन सबों की अफसर में ही हूँ | इसलिये इस बात का
मुझे पूरा अख्तियार है कि जिस दिन जिन्हें चाह, खुनकर अपने साथ
ले जाऊं; इसमें कोई टोकराक नहीं सकतीं। |. रा
मेने कहा,--* तुम अजीब ओरत हो ! लेकिन खेर, यह तो...
बसलाओ कि अगर बादशाह के किसी दरबारी की नज्र ने मेरे...
नकूली साज सामान को ताड़ लिया तो क्या होगा ? ” बे
उसने कहा,--“ अली साहब ! तुप्हारा किधर डुयाछ है | इतनी _
बड़ी किसकी मजाल है कि जो बादशाह की चहेती मोरछढ-वालियों
की ओर नज़र उठाकरै देख सके। मतलब यह है कि तुम बिलकुछ
वेखोफ रहो ओर चलकर ज़रा शाही दरबार के छुत्फ़ को तो देखो ! यदद
लज्ज़त यहां से जाने पर फिर तुम्हें कभी नसीब न होगी। अगर तुम
बादशाही द्रबार में आले द्रजे के नोकर हो जाओगे तब भी कभी
झुवाब में भी तुम बादशाही ख़ास जछसे में हमिज्ञ शरीक नहीं
किए जाओगे। ”
किस्सह कोताद वह नाज़नी मुझे अपने हमराह लिप हुई उस
कोठरी के द््वाज्षे को खोलकर एक खुली छत पर निकली और वहां
से ज़ीना उतर कर एक बड़े रूस्बे चौड़े आंगन में पहुंची जो बिलकुल
अंधेरा था ओर डसे पार करके एक बहुत ही रुस्बे चौड़े दूसरे आंगन
में पहुंची, जिसके चारों ओर बराबर बड़ी २ कोठरियां बंनी हुई थीं,
जिनमें बादशाह की मोरछलरू-वाली चहेतियां रहती थीं। सो आंगन
में खड़ी होकर उसने एक आवाज़ छगाई,--" कौन २ मोरछलू--चाली
तेयार है?” ... हर क्‍
यह खुनते ही चारों ओर से टीडीदल की भांति सैकड़ों नाज़नियां
आंगन में निकल आई, जिनमें से पांच नाज़नियों को खुनकर मेरी
साथिन ज़ीने के रास्ते से ऊपर चढ़ गईं और बहांसे कई कोठे, अटारी_
ओर छतों को तय करती हुईं एक आलीशान और सज्े हुए कमरे में
जाकर ठहर गई | इस कमरे में बराबर आमने सामने पांच २ दर बने
हुए थे, जिनमें बहुत ही नफ़्ीस ओर बेशकीमत हाथी दांत की चिकें
पड़ी हुई थीं। यह कमरा बादशाह के आराम करने और सोने का था क्‍
बस इसी से समझ लेना चाहिये कि इसकी संजावट किस आला
द्रजे की रही होगी! अछाह ! में तो इस कमरे की सजावट को देख
_ हैरान हो गया और जी में सोचने छगा कि अगर बहिद्त कोई चीज़
हैतोवह इससे बहतर कमी नहोगा।...रररः
. डस कमरे के बाहर जो दूसरा बड़ा आलीशान कमरा था, वह
बादशाह का खास कमरा था | उसकी सजावट का भी कोई ठिकाना
न था। जिस कमरे में कई औरतों के साथ मैं भो औरत की लिवास
के शाहामहछसरा कक. . 3
और बेश-
कीमती तख्त बिछा हुआ था और उसके आगे एक संगममंर का
गोत्र मेज़ था। उसके तोन ओर कई कुसियाँ रकखो हुई थीं।.
... इन सब चाज़ों के देखने में मुझे बहुत ही कम वक्त छगा, क्योंकि
बड़े कमरे में कई अंगरेज़ों के साथ बादशाह सलामत आगए । उस
वक्त वे भी अंगरेज़ी लिबास से थे। सो आते ही उन्होंने अपनी
अंग्रेज़ी टोपी उतार कर मेज्ञपर रखदी और तख्त पर झा बेठे। उन
के बैडने के साथ ही चिर्के हटाकर हम सब बाहर गए और तख्त के
पीछे मोरछल लेकर कृतार बाँघे खड़े हो गये।...
फिर बादशाह के इशारा करने पर वे अंग्रेज़ भी अपनी अपनी
टोपियाँ उतार कर कुर्सियों पर बेठ गए और ख़बांसों ने लाकर भेज़
पर तरह तरह के खाने चुन दिए |
में उन मोरछज़्-वालियो के साथ, उन्हीं की तरह मोरछल लिए
हुए आगे कृद्स रखता और हाथ हिल्लाते हुए पीछे हट आता था।
एक घंटे के बाद जब बादशाह अंगरेज़ों के साथ खाना खा चुके,
तब शराब चली ओर इसके बाद मेज़ साफ़ करके उस पर गुलदस्ते,
पानदान ओर इलाइची बगेरह की तदतरियाँ चुन दौगई। शराब
ओर प्याले भी लाकर रक्‍से गए।
में'था उस कमरे के बाहर बड़े कमरे में एक बहुत उम्रद!
फिर कई तवायफें दाज़िर की गई ओर उनका नाचना गाना
शुरू हुआ | बीच दीौच में शराब जारी थी और सबसे ज़ियादह
प्याले बादशाह सत्लामत ही खाली करते थे।
. योहीं यह मजमा श्राधी रात तक रहा और जब बादशाह नशे
से बद्हवास होकर तख्त पर लेट गए तो गाना बजाना मौकूफ़ हुआ,
रंडियाँ अपने भडुवो के साथ रुखसत कर दीोगई' और अंगरेज़ भी
बची बचाई शराब की बोतलें अपने पाकेट में रख कर रफूचकर हुए।
इसके बाद्‌ डन्‍्हों मोरछल-वालियों ने मिलकर बादशाह को
उठाया और सभो ने अपने अपने नाजुक बदनों का सहारा देकर
बादशाह को चिक के अंद्र दूसरे कमरे में लाकर पत्वंग पर लिटादिया
इस के बाद सच मोरछल-बालियाँ भी रुखसत हुई और पेरे
साथन सुक्े लिए हुई घूमती फिरती उसी कोठती में आई, जिस में
इसने सुके मद सेऔरत बनाया थां। -.
चहाँ आकर उसने सुझे फिर से मर्द बनाथा और एक इतर इस
किस्म का सुधाया कि जिस के ० ह्दी में बेहोश 'हो गया ओर
ऐ अपने तई' उसी पुतल्ों
दूसरे दिन जब मेरी आँखें खुलों तो मैंने
वाली कोठरी में पाया ।
अल्लाह ! यह कैकियत देखकर मेरो अकुल हैरान होगई और में
अपने जो में यही समभने लगा कि जो कुछ मैने है रूवाब के
अलावे ओर कुछ ने थां, क्योंकि उसके बाद फेर कई दिनों तक मेरी.
मुलाकात उस अज्ञीब ओरत से नहीं हुई थीं)
पन्‍्द्रहवों बयान ।
एक रोज़ बड़े तड़के जब मेरी नींद खुली, मेने अपनी चारपाई
के बग़ल में एक तिपाई पर अपनी उस्र मददगार भाजनी को शेठी
हुई पाया, जो मुझे ओरत बनाकर बादशाही खास द्रबार मे लेगई
थो उसे देखतेद्दी में जल्दी सें उठ बेठा और मिज्ञाजपुर्सी के बाद
बोला, '
“ ग्राज अलस्खुबह यह चाँद का टुकड़ा किधर से निकल पडा?!
उसने मुस्कुराहट के साथ कहा,--“ क्या इसकी तुम्हे मुतल्क
खबर नहीं है ? खेंए, तुम्हार। यह चांद आज तुम्हें फिर छेंलछूबीली
बनाकर इद्‌ मनाणगा [ ” 9
मेने कहा,-- मशञ्ाज़ अल्लाह | क्या आज तुम फिर बैसीही
दिल्लगी मेरे साथ करोगी ? ,, द द
...चह बोली.“ हाँ, आज फिर तुम्हे शाही मज्नल्रिस को कैफियत
दिखलाऊगी। वहाँ ग्राज पठपुतल्षियों का साच् होंगा और बडा
लुफ़ नज़र आपएगा। द
मैने कह!,--“ लेकिन में ऐसे लुत्फ़ से बाज़. आया, जिस में
हर लहज़ः जान का खतरा बना रहता है
यह खुनकर ब्रह. ज़रा सुस्कुराई और कहने तगी,--“भई तुम
तो निरे बोदे हो !.आह तुम को मेरों दिलेरों देखकर भी शर्म नहीं
आती | श्रजी हज़स्त अगर जान जाने की भी बारी आएगी तो
पहिले में हो पूछी जाऊगी फ्योंफि' शाही महलसरा की कुत्त
मोरखल-वालियों की अफसर में ही हूं ।”
में,--“ लेकिन तम्हें जान बूमाऋर ऐसी बच्चा में अपने तई
फसाने से क्या फ़ायदा है ?”
वह,--“ यही कि तुम्हें ओरत बनाऊं और ज़िन्दगी का लुत्फ...
हासिल करू |?
में. अगर तुम्हें इसो से द्लिचस्पी होती है तो मुझे यहाँ...
श्रोरत बनाकर अपने सौने खे लगा लो !”
््छ # सेंखनऊ का कनत्र #:
वह,-+“ लाहोलबलाकुवत | अज्ी, मियां ! सीने से तो तमको'
दिलाराम लगाएगो, भत्ता मेरी ऐसपो किस्मत कहां कि तम्हें गले से ह
लगाऊ ” मो आम द #
में,--“ खेर तो अब तुम्हारा इरादा क्या है?”
... वह,--“यही कि आज में उसी तरह तुम्हें फिर शाही दरवार
में ले चलूंगी | तुम सब बातों से तैयार रहना, मैं शाम होते हो यहां,
आऊगी १!”
में--' खेर, जैसी तुम्हारी मर्ज़ी । लेकिन यह तो बतलाओ
कि बादशाह के दरबार में उस दिन पांच चार अंगरेज़ों के श्र॒लावे
ओर कोई न था, इसका क्या सबब है ? ”
वह कहने लगी,---“ बादशाह नसीरुद्दीत हैदर आऑँगरेज़ों की
बड़ी कृद्र करता है, यही सबब है कि उसके खास जलसे में सिवाय
: अंग्रेजों के कोई भी हिन्दुस्तानी शरीक नहीं हो सकता | इसी गरज़
से में तुम्हें वहाँ ले जाया चाहती हूं कि भला ज़ब तक तुम शाही
महलसरा के अन्द्र हो, ये लुत्फ़ भी तो उठाह्लो । ?...
मेंने जलदोी से कहा,--“ आखिर, में कब तक इस बला में
फंसा रहेगा ?
... चह बोली,--“ थोड़े [दन आर सत्र करा ।
मेंने जब देखा कि यह जवांब उसने कुछ मंह बनाकर दिया ...
तो मेने वह ज़िक्र छोड़कर दूसरी छेड़ दी; कहा,--“ क्या, वे अंगरेज,
जिनकी इतनी कृद्ध बादशाह करता है, वहुत आला दरजे के हैं! »
वह बोलो,--“ वे सब महज़ मांसूली शरूस हैं| यहां ठक कि जो
यहाँ के रेज़ीडेन्ट, यानी बड़े साहब हैं, और जिनके हाथ में अवध
की पाँच लाख रिश्राया की किस्मत की बागडोर है, वे विल्ञायत
के एक महज़ मामूली ओर अदने अंगरेज़ हैं | » ।
लक रे रा ने कहा,--“ हों मेंने उन्हें देखा है, उनके बाँए गाल पर
रस्म की चोट का निशान है।
# शाहीमहलखरा के रह.
धह बोली,--“हाँ, ठीक है। खेर; सुनो; अब में उन पाँचा अंगरेज़ों
का कुछ थोडासा हाल तुम्हे सुनाती हूं, जो कि उस रोज्ञ द्रबार में
मोजूद थे | बादशाह के सामने, यानी मेज़ के दूसरे सिरे पर, दाहिनो
शथ्रोर जो साहब बैठे थे, वे बादशाह के मास्टर हैं। उन्हे पचीस हज़ार
सालाना मुशाहरा दिया जाता है, लेकिन बादशांह शायद ही कम्ती _
उनसे कुछ अंगरेजी पढ़ते हो ।
मेने कहा,--“क्या वेहो मास्टर हैँ, ज्ञिनककी नाक पर बाई ओर
झुकता हुआ एक मस्खा है ? ”
... चह बोलौ,--“ हाँ वेही मास्टर हैं । उनके बगल में जो बंदरसुहाँ
साहब बैठा था, वह शाही कुतुबखाने का दारोगा यानो अफसर है ।
उसकी बगल में तोसरा अंगरेज्ञ जो था वह जमेनी का रहने वाला
एक मुसव्विर और गवैया है; लेकिन यूखुफ ! तुमसे बिहतर मुसब्विर
वह हर्गिज़ नहीं हे ओर गवेया तो ऐसा है कि अगर उसका गाना सुने
तो सिर पर चढ़ा हुआ भूत भाग ज्ञाय | »
... में अपनी सुसव्वरों की तारोफ़ उस परीपंकर से सुन कर दिलखहो
दिल में निहायत खुश हुआ और बोला,--“खेर, अब उन चोथे और
पाँचवें साहबो की सिफ़त भी बयान करो ।
. वह कहने लगी,--“चोथा बादशाह के बोडीगाड्डों का अफसर
शोर पांचवाँ कंजी आ्रॉँखों वाला एक हजाम है
कक
हैं। वह पहिले हज्ञाम का पेशा करता था, फिर एक जहाज का
खलासो हुआ । उसके बाद वह सोदागर बनकर लखनऊं आया- और
अपनी खुशकिस्मतों के बाइस बादशाह की नाक का बाल बने बैठा ।”
न |
वह बोली,--.खुदा को अजब शान है कि जो एक दिन जहाज का
खलासी था, उसके आगे आज़ दिन अवध के बड़े २ सर्दारें के सिर...
कुकते हैं। सच पूछो तो बादशाददी का मज़ा वह कंबझ्त हज्जाम ही
छूटता ओर बादशाह को भो बह इस कृद्र कूटता है कि अगर उसे एक
बडा भारी छुटेरा कहा जाय तो बेजा व होगा |”
मैने कहा,--“वह बड़ा शैतान है, क्योंह्खि उस रोज़ मैने देखा कि
घह बादशाह को नज़र बचा कर मोरछल-वालियों को तकता था।
मेरे जानिब भी उसकी नज़र कई मतंबः आई थो । इसीसे में इस
खिलवाड़ को पसन्द नहीं करता। क्योंकि अगर कूलई खुल गई तो
मेरे साथ तुम्हारी भी जान मुफ्त में जायगी ।”
..._यह खुन ऋर बह खिलखिला पड़ी और कहने लगी,--“अज्ञी
साहब ! तुम्हरा किधर ख़याल है! यह मैं जानती हूं कि सिर्फ़ वह -
इज्ञाम ही महों बढिक सभी अंगरेज़ छिपी छिपी नज़रों से हम लोगों
'फो तकते थे, लेकिन इस किस्म की ताक झांक से कुछ नहों हो सकता
. फ़्योकि जब तुमने ख़ुद अपने तई आप न पहचाना और दूसरी मोर-
छलवालियों ने भी तुम्हारे नकली भेष को न भाँपा तो उन बंद्रस॒हों
की क्या ताकृत है कि तुम्हारे नकली भेष को ताड़ सकें। पस जब
तक तुम यहां हो, ज़िन्दगी का लुत्फ़ हासिल करो! अजी हज़रत ! _
यह तो रात कामौका है। अगर कभी दिन के वक्त कोई अनोखा जलसा
हुआ तो मैं बड़े मजमे में भी तुम्हें ले चछूगी और खुदा ने चाहा तो.
घेदाग़ बच कर खुशी खुशी लौट आऊ गी ।९ ह
गरज़ञ यद्द कि इसी क्स्म की बातें देर तक होतीं रहीं; बाद इसके
वह उठो ओर कहने खगी,--“ लो दोस्त ! अब में इस वक्त तुमसे
रुखसत होती हूं । इस बात का मुझे निहायत अफसोस है कि में
तुम्हें बराबर रोज़ही बेहोश किया करती हूं ओर इस वक्त मी तुस्‍्हें...
बेहोश करके तब यहांसे जाऊंगी । ”
... मैने कहा,--'लेकिन, इतनी होशियारी का क्या सबब है?”
_. डसने कहा,--/ सिफ़ यही कि जिसमें तुम किसी बला मे न.
चह--थों कि, अगर तुम मेरे आने जाने के रास्ते को देख छोगे
तो ज़रूरतुम भी कभी मकभी उधर की तरफ़ कृदम ज़रूर ही उठाओगे
और ऐसा करने से तुम ऐसे ख़तरे में पड़ जाओगे कि जिसमें जान का
जाना कोई मुश्किल नहीं है।
सै.“ अच्छा, में बग्रेर तुझारी मर्ज़ी, उस जानिब को कभी कृद्म
ने उठाऊंगा। कक
वह, --* इस पर में क्‍यों कर यकीन करूं ?
मै,“ जिस तरह तुझारा दिल चाहे |
कुक
मै हां बल्कि कुरानशरीफू की कृसम ख़ाकर कहता हूं कि
तहारे हुक्म बगरर मे उस तरफ कभी न जाऊंगा, जिधर जाने के लिए
तुम मना करोगी ? ँ
..._ यह खुन कर वह उठी ओर मेरे परछूंग के नीचे घुस गई । उसके
घसतेही एक खटके की आवाज़ भेरे कामों में सुनाई दी, जिसे खुन
कर मैने झांक कर देखा तो वहां पर कोई न था और ज़मीन बिलकुल
बराबर थी । यह तमाशा देखकर मैं हैरान हो गया, लेकिन उससे मेने
. कुशन की कृसम खाई थी, इसलिये मेने पलंग के नीचे घुस कर इस
बात की जांच करनी, कि वह क्यों कर वहां से ग़ायव होगई, सुनासिब
न समझा।
बाद, में हम्माम में गया ओर वहांसे जब वापस आया, गरमागरम
खाने को मौजूद' पाया । में इस बात पर निहायत खुश था कि भला
बस परीपेकर ने मेरा एतबार तो किया। हक
नाजरीन ! आप सच जानें कि यह ओरत निहायत हसीन ओर
खुशमिज़ाज थी ओर मेरे अंदाज़ से इसकी उम्र पंद्रह सोलह साल
से जियादह न थी। अगर में दिलाराम को अपना दिल नदे विए
होता तो इस माज़नी को ज़रूर अपनी माशुका बनाता, लेकिन इतने
पर भी अगर वह दिलाराम से डाह न करेगी तो इसे में ज़रूर अपनी _
द्किस्या बनाऊंगा। अभो तक इसके साथ मेरा सिर्फ़ ज्बानी इंसीः
कुछ भी इस पर ज़ाहिर नहीं की है। गो, यह नाज़नी भो मुझसे द्लो
मुहब्बत कंरती है, लेकिन अभी तक इसने भी किसो किस्म की.
ज़ियादती नहों द्खिल्ाई है । द “8 कक 7, 00% “ह
दिल्लगी का रिश्ता है और इससे ज़ियाद्ह की ख्वाहिश मैने अभोतक
से फुर्सत पाकर पल्लंग पर छेटा हुआ कोई किताब देख रहा था और
चाहता था कि कब वह नाज़नी आबे कि उसकी मीठी मीठी बातों
को लज्ज़त डठाऊं। थोंही जब अंधेरा हुआ और करीब एक घंटे के
रात बीती होगी कि मेरे पलंग के नीचे से वैसीही खटके की आवाज़
आई ओर जब तक मैं उहूं, वही नाज़नी परंग के नीचे से निकलकर
मेरे सामने खड़ी होगई और उसने कोठरी : में चिराग रोशन करके
पुझसे कद्दा;--“ तुम चलने के लिये बिल्कुल तैयारहो !?...
... मैने कहा,--“ मैं तो बहुत देर से बैठा हुआ तुझारी राह
कक हम का कम
. किस्सह कोताह, में शाम होने से पेश्तरही अपने मामूली कामों.
... चह बोली,--“ तो बिहतर है । आओ, पेइतर हम तुम मिलकर.
खाना खा लें, तब चलें, क्योंकि के मुझे यह मालूम होगया है कि आज
बादशाह सलामत नोबजे के पेइतर अपने ख़ास जरूसे में शरीक हि
कर
यह खुनकर में निहायत खुश हुआ औरमैंन हाथ बढ़ाकर उस हा
नज़नी को भी अपने बगलमें, पलंग पर बैठा लिया और बड़े शौकसे उसके
साथ खाना खाया । आज बाद मुद्दत के, जबसे में इस शाहीसहछूसरा के
..._चकाबू में फेसा है, निहायत लफ्त के साथ खाना खाया। खाने के वक्त'
तरह तरह की दिछ॒गी,मज़ाक और बात चीत से वह नाज़नी मुझे हसाती
ही, तब मैने उसकी लियाकृत को समझा और जाना कि यह ओरत
इस काबिल है कि बादशाह की सोहबत में रह सके | उसकी
' से मेवे जाना कि यह खूबही पढ़ी लिखी, होशियार ओर तबियत
दार औरत है और यह इस काबिल है कि नसीरुद्दीन जैसे ऐेयाब
और शौकीन बादशाह को अपने ताबे रख सके |
गरज्ञ यहं कि जब हमलोग खाने से फुसत पाचुके तो वह नाज़नी.
उठ खड़ी हुई ओर मेरे साथ पलंग के नीचे घुसो । नोचे जाकर वह
मुझसे लिपटकर ज़मीन में पड़रही और बाद इसके उसने न जाने क्या...
हिकमत कौ कि हमदोनों ज़मीन के अन्दर, नीचे की ओर जाने लगे।
कुछ दूर जाकर हमदोनो एक भमटके के साथ नीचे गिरा दिए गए,
पर चोट न लगी, क्योंकि, किसी गुद्सुदी चीज़ पर हमलोग गिराए
गए थे । इसके बादू उस परी ने मुझे अपने सोने से अलग किया और
अंधेरे ही में मेरा हाथ पकड़कर न जाने किघर की ओर वह मुझे
ले चलो । हा
फिर तो हम दोनो कई कोठरियों में घूमते, ऊपर नीचे उतरते
चढते, एक कोठरी में पहुंचे, वहाँ पहुंचकर उस नाज़नी ने उसी
कमरे का ताला खोला, जिसका हाल में पहिले लिख आया हं। फिर
हमदोनों उस कपरे में गए, चहां पर रोशनी हो रही थी। वहांसे यह
मुझे उसी कोदरो में लेगई, जहाँ कि उसने मुझे एऋ रोज़ औरत
धनाया था और आज भो बनाया ।
... इसके बाद वह उसी तरह बन दन कर और उसी पक तरह घूँमती
फिरतो उन मोरछलवालियों के चौक में पहुंची और वहां, से पाँच
मोरछलवालियों को अपने साथ लेकर उस कमरे में पहुंची, जिसके
ब्राहरवाले कपरे में बादशाह का द्रबार-ई-खास था |
थोड़ी देर तक हम सब उसी कमरे में ठहरे रहे, क्यों कि तब तक
घादशाह सलामत तशरीफ़ नहीं लाए थे, और नौ बजने में भी दस
मिनड को देर थी । ल्लेकिन ज्योही घड़ी ने नौ. बजाए, बादशाह
सलामत अपने उम्हों पांचो अंगरेज़ मुसाहिबों के साथ तशरीफ लाए
ओर तख्त पर बैठ गए। उनके बैठतेही गार का परदा ,हदाकर सब
मोरछलवालियों के साथ में उसके तख़्त के पीछे जा खड़ा इुआ ओ
बद्स्तूर मोरछल भालने खगा |
अंगरेज़ सामने को कुर्खियों पर बैठ गए और गुलामों ने अंगरेजी...
ढंग के उमद खाने और मेवे-और- शराब की बोतलें, लाकर करने से
मेज़ पर चुन दिए | झाना शुरु हुआ ओर जब सब कोई खा पी चुके...
तो शराब और प्याले के अलाबे कुल रकाबियां दृदा दी गई और
मेज़ पर मुलदस्ते चुनदिए गए। इतने ही में उस हज्जाम अंगरेज़ ने कहा-
“ जहांपनाह, मैने जो हुजूर से उन कठपुतलियों के नाच की
खूबी बयान की थी !”... हे हम
. बादशाह ने शराब पीते पीते कहा,--( ओहो, मैं तो बिर्कुल
भूलही गया था। अच्छा, तमाशेवालों को हाजिर करो ।”
. ४ ज्ञो इर्शाद हुजूर--/ यों कहकर यह हज्जाम उठकर बाहर
चलागया ओर चंद मिनटों में वापिस आया ।
इसके बाद कई तमाशेवाले हाज़िर हुए और बादशाह के तख्त के
बाई ओर करीब हो, वे हुक्म बसूजिबव अपना ढकोसला फैला कर
साज मिलाने लगे ओर इसके बाद्‌ स्ाज के साथ वे कठपुतलियां,
जो गिनती में आठ थों और तार वो कमानी के सबब हक्षेतें करती
थों नाचने लगीं। बादशाह सलामत इन बेजान पुतल्लियों के नाच
ओर मटकने को देखकर निहायत खुश होते ओर कहकृहे लगाकर
शराब पीते थे, उनके मुसाहब अंगरेज़ भी, ज़ियादहतर मियां
हज्जामसां, हाँ में हां मिलाते जाते थे । द
यह तमाशा सचमुच निहायत दिलचस्प था और में इसमें ऐसा
ग़रक हुआ कि अगर मेरी मिहर्बान नाज़नी मुझे चुटकी न भरती तो में
उस वक्त न जाने क्या कर गुज्ञरता । गरज़ यह कि इस तमारी पर
बादशाह निहायत खुश नज़र आते थे। होते होते उन्होंने क्या किया
कि अपने जेब में से केची निकालकर उन पुतलियों में से एक का तार.
काट दिया | तार कटतेही वह बेचारी बेजान पुतली धस्म से ज़मीन
में गिर गई और इस मासूली बात पर बादशाह के ख़ुशामदों मुसा-
हो ने ऐसा तअज्ज्ुब ज़ाहिर किया कि गोया बादशाह ने कोई बड़ा
भारी काम कियाहो!।. खद क्‍
थोंहीं घीरे धीरे जब सब पुतलियां कटकर गिर गई, तब हज़रत
ने उस तमाशे के ढांचे और पुतलियों में आग छागदी; जो बंड़ी
मुश्किल से बुझआई गई, लेकिन कमरे का मख़मस्ही फुश बेतरह जछकर
बर्बाद होगया | इसके बाद तमाशेवाले गहरा इनाम लेकर रुख़सतः
हुए और बादशाह सलामत अपने द्रबारी अगरेज़ों को रुख़खत करके
तख्ता से नीचे उतरे। गो, हज़रत तख्त से नीचे उतरे, लेकिन नशे के
सबब उनका पेर रलड़खड़ाया तो उन्होंने बड़े जोर से भेरा हाथ थाम्ह
लिया और मेरे कन्घे का सहारा लेकर चलने छगे । उस वक्त मेरी
मद्द्गार नाज़नी ने बड़ा काम किया ओर चट वह बादशाह की
दूसरी तरफ़ जा खड़ी हुईं ओर उसने मेरे हाथ को बादशाह के हाथ
. से छुड़ाकर, अपने हाथ में कर छिया । यीहीं हम सभों ने सहारा
देकर बादशाह को दूसरे कमरे में ले जाकर पलंग पर लिया दिया ।
यहां पर बादशाह की कई चहेतियां पहिले ही से मोजूद थीं, इसलिये
मेरी भद्द्गार नाज़नी सब मोरछलछ-वालियों के साथ वहां से रफू-
चकर हुई ओर उन सभों को उनके चोक में छोड़ मुझे लिए हुई
पहिले अपने कमरे में आई, जहांपर भेस बदल कर में ओरत से मर्द
हुआ ओर इसके बाद वह उसो तरह मुझे मेरी कोठरी में लेआई।
वहाँ आकर मैने उसे अपने बग़ल में पलंग पर बैठा लिया और
कहा,--/ देखो, आज कयामत वरपा हो चुको. थी।. आह, जब
बादशाह ने मेरी कलाई ज़ोर से पकड़ी, तब मेरी जान हो निकल
चुकी थी। ” हे मे. की इशदश
यह खुनकर उस नाज़नो ने एक कृहक॒ृहा लगाया और कहा,-
* अल्लाह | अगर तुम ऐसे नामर्द दो तो शाहीमइतल्लसरा में किस
हिम्तत से तशरीफ़ लाए!” रखरफ क्‍
. मैने कहा,--“ आज, बड़ा ग़ज़ब होचुका था। ”
उसने कहा,--“ लेकिन मैने कैसी फुर्तों की और किस दिल्लेरी
के साथ उनके हाथ को अपने हाथ में लेकर तुम्हारी छुट्टी करदी । ?
मैने कहा;--' हां, तुम्दारी इस द्लिरी की जितनी तारीफ की
जाय, सब थोड़ी है; लेकिन यह खिलवाड़ तुमने बेढब खेला |»
गरज़, देर तक इसी किस्म की बातें होती रहों, इसके बाद बह
सुभसते रुखसत होकर चलो गई और में पलंग पर लेट गया।
कह 2८75८ ४ | 5 हे प्ल्क
श्र # छखनऊ की करत %
... सोलहवां बयाने ।
इस बयान में में अपने शौकौन दोस्तों के दिल बहलाव के लिये
एक ऐसा अजीब इन लिखता हूं, जिसका कि झुवाब में भी किसो
शरूस ने कमी न देखा होगा।
एक रोज़ दोपहर के वक्त मैं खाना खाने के बाद किताव देखते
देखते स्रो गया था | नींद खुब गहरी थो और में एक स्वाब देख रहा
था। वह रझुवाब किस किस्म का था, इसकी तो मुझे अब कुछ याद्‌
नहों है, लेकिन इतना सुझे ज़रूर खयाल है कि गोया द्लाराम मेरे
पत्नंग पर आकर बैठी हो और धीरे थौरे मेरा पैर दाब रहो हो !
. देर तक में इसी रु्वाब वो खयाल में मुबतिला रहा | मुझे ऐसा
जान पड़ा कि वाकई कोई धीरे धोरे मेरा पैर दाब रहा हे; लेकिन ते
तक मेरी मौंद इतनो हलकी नहीं हुई थो कि मैं आंखें खोलूं और यह
बात जान सकूं कि दरअसल मेरा पैर कौन दाव रहा है ! उस वर
ख़्वाब सुझे बड़ा मज़ा दिखला रहा था । यानी यह बात तो. मैं
सुतल्नक भूल ही गया था कि में शाहीमहत्तसरा को एक पेचीदा
कोठरी में कद है और मेरी दिलाराम गायब है; लेकिन यह. खयाल
ख़ब ज़ोर शोर से बंध रहा था कि गोया मैं अपने मकान में सोया
हुआ हूं ओर दिलाराम मेरे पेर दाब रहों है! आर आप
. गरज्ञ यह कि देर तक यही सिलसिला रहा | अ्रखीर में जब
बिलकुल नींद का ज़ोर कम होगया तो मैने करबट बदली और आंखें:
खोल कर यकबयक मैं बोल उठा कि,--“प्यारी, दिल्लाराम ! तू यहाँ .
... ज्योहों मैने ये कलमे कहे कि एक कहकृहे की मीठी आवाज़
मेरे कानो में गई और किसी ने सुके कटका देकर कहा,-- अजी,
हज़रत | बराहे मेहरबानी आँखें मलकर तो देखो ! यहाँ तुम्हारी
द्लाराम कहां है ! ” 2 का हज 0 कप हम 3प
ज़रूर है, लेकिन बह अभी पोशीदा
वह,-““इसकी कोई खास खुशी
है, इसलिये बिल्फ़ेल मैं वह राज तुम पर ।जहिर नहीं कर सकती । »
भा कि यह नाजनो सुझूपर यह हाल ज़ाहिर न करेगो;
सलिये मेने वह जिक छोड़ दो ओर कहा,--“लेकिन, माहरू ! तुम
बड़ी द्लिरी का काम कर रही हो, जिलका नतीजा पक न एक
दिन बहुत ही बुंग होगा ।”... ही
..._ चह खेर; जब जैसा होगां, देखा जञायगा, बिल्फ़ेल तो तुम
... में,--“ ज्ञान पड़ता है कि तुम कोई बड़ी भारो ताकत रखती
हो; जिसकी कूबत से ऐसी दिलेरी और जान जोखिम के काम को
महज़ खिलवाड़ समझ रहो हो, वरन ऐसे तमारे में तुम कमी कदम
न रखती | ” के
._... वह,--" खेर, जो कुछ हो, लेकिन इतना तुम याद रक्‍खो कि
. में तुम्हारी दुश्मन नहीं, वल्कि दोस्त हूँ और अगर कोई बद्‌ सायत
आ भी गई तो पेश्तर मेरी ज्ञान जा लेगी, तब तुम्दारी तरफ कोई
नज़र उठा सकेगा।” हे" है कप कट आल हक
मैंने कहा,--“ खेर, श्राज से मैं अपने तई' तुम्हारी मर्जों पर
।्
छोड़ देता ईं ओर अब खे कमी इस बारे में कोई कल्लमा न करू गा |!
किस्सह कोताह, फिर वह नाजनी उठकर उसी रास्ते से, जिसका
बयान पहिले किया जाबुका है, चली गई, और में गुसलखाने में गया।
. सत्रहवांवयान।
5 भाऊताब मुरुब हो चुका था और शाम की स्याही आस्मान पर
धीरे २ फैलती जाती थी । गो, मैं एक कोठरी में था, लेकिन- उसके
वा से आने वाले उज़ाले से इस बात का पता ज़रूर लगता था।
मेरो कोठरी में खूब ही गहरा अंधेरा हीग़य्ा था, इसलिये मैने उठ
कर चिराग जलाया ओर नमाज़ पढ़ने लगा।... *
ज्योहीं मैंने नमाज़ से छुट्टी पाई थी कि चह नाज़नी आ पहुंची
और मुझे अपने साथ लेकर उसी तर्कीब से अपनी उस कोठरी में
पहुंची, जहाँ पर वह मुझे मद से छेलछबोली बनाती थो । आज मुझे
'डखने अपने खातिरखाह फिर औरत बनाया, लेकिन आज की
. लिबास, पोशाक, ज़ेघर और बनाक में बड़ी तैयारी थी।
... मुझे सवार कर उस परो पेकर ने फ़िर अपने तई' आरास्ता
किया और जब सं धज कर हम दोनों कद्आदम आईने के सामने
' खड़े हुएं तो--अल्लाह ! अपनी खूबसूरती|और नमकौनी को देखकर
मैं दंग होगया । यानो मेरी खूबसूरतों और नज़ाकत उसे नवज़नी,की :
३
खूबसूरतो और नज़ाकत से किसोदरजे में कम न थी |
... आज उसने बहुत ही कौमतो पेशवाज़ और ज़ेबर पहिने थे
और मुझे भी पहिनाये थे, लेकिन उसकी सजावट से मेश्े सजावट क्‍
कुछ कम्र थी। इस का सबब यह था कि मुझे उसने वैसेही कपड़े.
हर को आर कर वि 3 2 + हें री ;
गहने पहनाए थे, जेसे कि मोरछल वालियां पदहिनती हैं और डसने
वैसे भड़कीले कपड़े गहने पहिने थे, जैसे कि मोरछल वालियां क्यो.
अफसर के लिये मुनासिब थे। पक हे
... इसके बाद वह मुझे साथ लिये हुई कमरे से बाहर हुई और
कमरे में ताला खगा कर किसी दूसरे रास्ते से चली । इस रास्ते से
बैरा गुज़र कमी नहीं हुआ था | उस वक्त रात के आठ बज गए थे।
छोठरी में जाकर उसने एक लाज्टेन जलाई और मुझे साथ है
- लेकर रास्ता लिया। वह रास्ता तीम हाथ चौड़ा, कदआदम क्‍
ऊंचा ओर खझुरंग को किस्म का था। दोसौ कदम चलने के बाद
वह ठहर गई और बोली,-“ देखना, भई, खुदा के वास्ते कोई ऐसी
हकेत तुम न कर बैठना कि जिसके सबब से कोई भारी बला सिर
मैने कहा,--“तुम अगर वराबर मेरे साथ रहोगी तो मैं कभी द
ने घवराऊगा | द
वह बोली,-- ममकिन है कि इस आलोशानः जलसे में मफले
सुम्दारा साथ कुछ देर के लिये छोड़ना पड़े । काश, श्रगर में तुमसे
जुदा होऊ तो तुम ज़रा न घबराना और दिलेरी के साथ अपने
काम पर मुस्तैद रहना, ओर यकोन रखना कि मैं तुम्हारा खयाल
हर्गिज़ न भूलूं गी ओर जल्लसा बर्खास्त होने के कुछ कबल, या साथ
ही, तम्हारे पास फिर आ मौजद होऊगी। ”?
उसकी इस पेचोदा बातें सुन कर एक लहजे के लिये में सन्नारे
में आगया, लेकिन तुरंत मेने अपने दिल को मज़बूत किया और
दिल ही दिल में यो कहा कि,-- यूखुफ [ तू ज़रा न घबरा, अगर
खुदा को योही मंजूर है. और तेरो कज़ा आही. गई है वो जरा
सुलताना के महल और जरूसे को तो देखते । ”
मझे खामोश देखकर उसने मेरा हाथ पऋड़ लिय। और कहा,-
४ क्यों दोस्त यूसुफ ! तुम चुप क्यों हो गये ? क्या तुम्हारी हिम्मत
ओर मर्दानगी ने बिलकुल्त तुम्हारा साथ छोड़ दिया १?”
मैने कहा,-- नहीं, माहेलका | में खदा और अपनी किस्मत पर
भरोसा रखकर हर तरह से तैयार हूँ और तुम देखोगी कि इस
जवाँमर्द यूछ॒ुफ ने अपने काम को किस खूबसूरती के साथ अंजाम
हु वाकई दोस्तमन ! इतने दिनों के बाद तुमने ऐसा कलमा कि
है, जिसे मे तुम्हारे मद से सुनने के लिये तड़प रही थी। सैर. ः क्‍
ब दो एक बातों को और याद रक्‍खो और उसे दर्मिज़ न भत्रो।
मेने कहा,-- वह क्या ९ आम
डसने कहा गो ऐसा मोंको ने आएगा, लेकिन अगर त ( तुश्हारा
नाम या रहने की जगह कोई पूछे तो तुम उस से सिर्फ ईंतना "ही
कहना कि,--“ मेरा नाम रसीदन है और में एकसो अडतालौंसवीं
कीठरी में, जोकि बीबी गशुल्लषश्रन्दाम बेगम के कंमरे के बंगल में है,
रहती हूं। ” में समभझातो हूँ कि इसकी ज़रूरत हंगिज्ञ न पड़ेगी,
लेकिन अ्रगर कोई मोका ऐसा श्राज्ञाय तो तुम यही बयान करना |
यह खुन कर में निहायत खुश हुआ ओर बोला, “तो फ्या में
इस वक्त हज़रत गुलअन्दाम बेगम के रूबरू खड़ा हूँ ? ०
-... उसने सुस्कुराकर कहा ,--“ नहीं, लेकिन उन वेगम साहिबा
की मेहरबानी मुझ पर इस द्रजे को रहती है कि उनका नाम ओऔ
उनके बगल में अपने रहने का पता बतलाने पर फिर तुम से कोई
कुछ न कहेगा ओर न फिर किसी किस्म का सवाल करेगा। ”
मैने कहा,--“ अच्छी बात है, में इन बरतों पर खयाल रक्‍्खंगा
ओर जो कुछ खेल किस्मत दिखल्लाएगी, उसे शौक से देखंगा। ”?
आखिर, फिर वह नाज़नी घुझे साथ लेकर एक कोठरी में गई
ओर वहाँ से ज़ोने चढ़कर एक ओर कोठरी में निकली। उसका
. दरवाज़ा खोलकर जब वह मुझे लिए हुई एक बड़े आलीशान बाग में
. निकली तो यकबयक मेरी आँखें चोधिया गई' क्योंकि उस आलीशान
बाग में इस कदर रोशनो हो रही थी कि रात के वक्त भो दिन का
समा नज़र आता था। वह रोशनी इतनो ज़ियादह और साफ थी
. कि श्रगर ज़प्तीन में सुई गिर पड़े तो वह आसानो से उठाली जा
. सके। में रात के सबब उस बाग का, जिस में मैने पहिले ही पहिल
. कृदरम रक्‍खा था; अंदाज़ा नेहों कर सकता था कि वह कितना लंबा
. और चोड़ा हे, लेकिन इतना में ज़रूर कहँगा कि वद्द बाग कई सौ
बोघे ज़मीन को घेरे हुए था ।
. डसके बीचो बीच, जो खब लंबा चोड़ा तालाब बना हुआ था,
अठारहवां वयान ।
हहम्द्‌ लिल्लाद ! कमरे के अस्द्र पहुंचते हो मेने समझा कि
हरइत क॑ & हरो के मजमें में आगया । मोरछल मेरे हाथ में क्‍
का मे उस आलीश्मन कमरे का कुछ थोडासा बयान कस्ता
हूं, जो कि उस वक्त मेरी नज़रो में चकाचोध पेदा कर रहा था वह:
कमरा अंदाज़ न चालीस पचास हाथ से कम लंबा चौड़ा न था। वह
चौखूटा था और उसके हर चहार तरफ बारह बारह दरवाज़े बने
हुए थे। द्रवाज़ों के बीच की दोचारों के सहारे चारो तरफ बाचंन
कद्आदम आईने खगे थे ओर ऊपर की ओर उत्तनीही बड़ी बड़ी सी
त्तै ही थों। छतः की कंडियोंमें एक सो नी राड लटक
रहे थे श्रीर द्रो में पँचशाखे फ़ानूस लगे हुए थे + कमरे में. ए
बाखिश्त मोटा, दुललद्वर मखमली कालीन बिछा हुआ था-अ और एक
. जआानिब को एक सोने वा बख्त जिसमें लाबजा जवाहिरात जड़े हुण
थे, बिछा डुआ था | उस पर मोतियों: को भालरों का ज़रदोज़ी
अंदोवा सोने को डंडियां के सहारे टंग ओर ज़रदों३
काम के मखमली गद्दी तकिए लगे हुए थे । तख्त के : दाहिने बाँए.
. बीस ३ खुनहरी कुशियाँ बविद्धी हुई थीं ओर पीछे इतनो बड़ी चौकी
बिछो हुई थो, जिस पर सो मोरछलवालियां मज़े में खड़ी हो सकें।.
गरज़ यह कि वह कमरा इस कुदर सजा हुआ था. कि. ८जिसकह
पूरा पूरा बयान करना मेरी ताकृत से बाहर है | उस वक्त वहाँ पर
जब कि में पहुँचा था, मोरछलवालियों ओर माने बजाने-वालियों के
ओस्कोई नथा।
भाड़ों और फ़ानूसों में मोमबत्तियां जल रही थीं और
साज् मिलाया जा रहा था। में भी दोगर मोरछलवालियों के खा
कमरे में टदलता घूमता ज़िन्दगो का मज़ा छूट रहा और वेगमसाहिवा
के भाने का इन्तज़ार कर रहा था।... क्‍
._ ज्योंहों घड़ियावान ने नो बजाए, कमरे के बाहर बंदूकों को.
आवाज़ होने लगी ओर सब मोरछलवा लिया वो गानेबजाने वा लिया
डठकर करोने से एक तरफ़ को खड़ो होगई', और यह्द बात मालूम
+्क
हुई कि बेगमसाहिबा तशरीफ़ लाती हैं!
. कुछ ही देर में कमरे के अन्दर बेगमसाहिबा ने कदम रक्‍्खा।
उनको सजावट और बनाव वो खूबसूरती का बयान मेरी ताक॒ह
सेबादर है।: ता या पान तय 0
ओर चढ़ आतेददी तरूत पर बैठ गई शोर उनके साथमें आई हुई कई सो.
प्रौरतों में चालीस तो अगल बगल दी कुसियों पर बैठों और बाको
करीने से फर्श पर बैठ गई। गानेबजानेषा लियां, जो गिनतौ में पचास
से कम न दोगो, ओर जिनमें हरएक के इथ में एक न एक बाजा था,
सख्त से बीस पद्चोस दाथ की दूरी पर खड़ी होकर गानेबजाने वो
नाचने लगों और मैं सबके साथ तख्त के पोछे जा खड़ा हुआ ।
... मैंने उन हूरों के मजमे में चारो तरफ नज़र दौड़ा दौड़ा कर बहुत
कुछ देखा, लेकिन उस अपनो मददगार नाज़नो को मैंने वहाँ पर न.
पाया | यह बात खुनकर शायद्‌ नाज़रीन मुझे भक्को सममभेंगे और यह
कहेंगे कि इतने हजूम में तू एक औरत की शिनारूत क्योंकर, -कर गा
सकता था ! ' लेकिन नहीं, मेरी आंखों की बीनाई ने उस मज़से की.
दरएक औरत को परखलिया था और उनमें मेरी मद्द्गार हगिज़
. अब तो गाने बजाने का बाज़ार गर्म हुआ और खूबसूरत औरतों न
नाचने वो गाने बजाने लगीं। _
_नथी।
... उन्नीसवां बयान !
..._ एक घंटे तक यही सिलसिला जारी रहा, इसके बाद एक बांदो
कर अज़ किया कि,--“ जद्दांपनाह तशरीफ लाते हैं!” ...
यह खुनतेही गाना बजाना मौकूफ़ होगयां और सब बैठो हुई
औरतें अपनी अपनी जगह पर खड़ी हो गई । बेगम साहिबा भी...
आहिस्ते से तख से उतरीं ओर उसी वक्त बादशाह:ने दो बांदियों ष््े
कंधों का सहारा लेते हुए कमरे के अन्द्र पेर रक्खा।
-._ उनके आतेही चारों तरफ़ से कुक कुक कर, ' आदावशर्ज़ है ' को
सदा आने लगी ओर बेगमसा हिबा ने बड़े तपाक के सांथ हाथ मित्रा-
कर बादशाह को तख़ पर ला बेठाया और ख़ुद वह उनके बाई तरफ
बैठ गई । उनके बैठने पर, वे नाज़नी भो बैठीं, जिन्हें बैठने की हैसियत
ओर बादशाह ने शराब माँगी ॥.
._ उनके इकक्‍्म को तामौल फौरन की गई लॉौंडियों ने शराब की
बोतल ओर जसुरंद के प्याले ला हाजिर किए | बैगमसाहिबा शराब
भरभर कर बादशाह को पिलाने लगों और दस पाँच प्याल्ले पोतेहो
बादशाद सलामत भोके खाने लबे। आधे घंटे के बाद, भेरो नज़र
गाने बजानेवालियों के पोछे गई तो मैने क्या देखा कि कई खोजों के
त्राथ कंबख्‌ आसमानी खड़ी हुई हे और वह मेरो ज्ञानिब को उ गली
उठा उठाकर उन ख्रोजों के साथ कुछ बातें कर रही है । यह देखतेही
गोया मेरी रूह तन से कूच क्रगई और मुझ पर कंपकंपो सवार हुई !
करोब था कि में गश खाकर वह्दों गिरपड़, इतनेहो में पीछे से किंखीने
मुझे ज़ोर से चुटको काटी । मैने तुरत पीछे फिरकर देखा, लेकिन इस री
वात का सराग़ न लगा सका कि मुझे किसने चुटकी भरी, क्योंकि मेरे...
पोछे को कतार में जो मोरछलवालो ठीक मेरे पीछे थो, उसकी नज़र
सामने, गानेवातियों के जानिब थी-।.
ग़रज़, मेने अपने दिछको मज़बूत करके अपने तई खूब सम्दोल!,
ओर सामने की तरफ देखा ठो धासमानी या खोजे, जो कि श्रभी कुद्
ही देर पहिले सामनेवाले दरवाज़े पर थे वहा से कहों चले गए थे।
ठोक एक घंटे ठहर कर बादशाह सत्लाम्रत तख्र से उंठकर नीचे
. उतरे और वहांसे चले गए | उस वक्त सारी महिफिल में सन्नाटा छा
गया था ओर बेगम्र साहिबा बादशाद्र सलामत को द्रचाज तक
पहुंचा आई थीं।
बादशाह को पहुँचाकर बेगमसाहिवा लौट आराई' और उनके त क्‍
... पर बैठतेही फिर गाना बजाना शुरू हुआ | थोड़ोही देर तक गाव ।$
. बजाना हुआ होगा कि आसमानी को फिर मैने कमरे के अंदर देखा ।.
इस वक्त वह अक्केलो थी शोर बगल से कतरातो हुई तख्त के करीब
. बढ़ रही थी। यह देखकर में फिर थर्स उठा श्र दिल ही द्लि मे
मैने यह समझलिया कि अब मेरी' जान की खेर नहीं है
फुट मेरे दि्लि प्र बुजर ः सही ही थी, ६ कर सक कर
क्योंकि दंसअंसल उस. ज़न्दों में न था और मेरे होश हवास
डुरुस्‍्त न थे। लेकिन फिर भी मैं अपने तई' सम्दालता जाता था
ओर नज़दीक खड़ी हुई मौत को नाउम्मोदो को नज़रसे तक रद्दा था।
आसमानो ने तख्त के क्रीब पहुंचकर शाहानः आदाब किया और
एक खंतं बेगम साहिंच
गो के आगे रखकर जवाब का इन्तंज़ार किया ३
बैगम ने खत को देखकर आसमानोी से पूछा,--« इसमें क्या है ? » |
४ समानी,-- इजूर | इसझे अन्द्र एक बहुतही संगोन वारदात
... इतना खुनकर बेगम साहिबा ने उस लिफाफे को उठाकर और हैः
: पोछे घुमकर मेरे हाथ में ( बह लिफ़ाफां ) व देक्यिए और कहा,
४ जञनाव वेगम साहिबा की ख़िदमत में आज़ है कि वहो यूखुफ़,
जिसके कुल हालात इुज्जर पर रोशन हैं, तस् के पीछे सब्ज जोड़ा
पहिने हुए, मोरछलवालियों के भेस में खड़ा है! »
नाज़रीन सोच सकते हैं कि इस मज़सून के पढ़तेददी मेरी क्या
६ लत हुई दोगी | लेकिन नहीं, मुझे फिर छिसी ने पीछे से खुदक्ी भरी
ओर न जाने क्योकर मेरे हाथ से, न मालुम किसने उस खत को छीन
लिया | मेने पीछे फिरकर देखा तो सब मोसरछलवालियों की निगाह
धुक्त पर गढ़ी हुई थो। मैने चाहा कि किसी से यह पूछ कि क्लिछ
शरूस ने मेरे हाथ से खत छोन लिया, लेकिन हिम्मत न पड़ी | इतनेडी
र्‌
मे
में किसी ने मोड़ा हुआ कागज़ मेरे हाथ में देदिया, लेकिव इस वक्त
भी मेने यह न जाना कि यह कागज किसमे मुझे दिया।
नज़र आया इतनेही मे बेगम साहिबा ने फिर मेरी तरफ घूमकर देखा
. और मेरे हाथ से उस लिफ़ाफ़े और सादा कागह को लेकर और
उसे उलट पल्टकर आघमानी से मिडककर कहा,--“ हरामज़ादी
इस लिफ़ाफ़ के अन्दर तो बिल्कुल सादा कागज़ है | » द
मैने उस काग्ज़ को खोलकर देखा तो वह बिलकुल सादा
या इत
इतना कहकर उन्होंने बाँदियों की तरफ़ देखकर हुक्म दिया कि,
/ इस बदमाश आखमानो को कमरे के बाहर निकालदो। »
तुरंत कई वाँदियों ने उसे ढक्केलकर कमरे के वाहर करदिया और
इस अजीव तमाशे को देखकर मुझे निदायत ताज्जुब छुआ मैं
_ सोचने लगा कि बेगम ने मुभद्दी को खत पढ़ने को क्यों चुना जिसमें
मेरे हो खिलाफ लिखा हुआ था ! फिर मेरे हाथ से ख़त लेकर मुझसे
यह क्यों न पूछा कि,--“ कारज़ क्या इसके अन्दर से सादा हो
निकला था! “ फिर धासमानी पर इतनी नाराज़ी क्‍यों हुई ओर
मुझ से एक भी सवात्त क्‍यों न किया गया ?
ग़रज़ यह कि इन्हों बातो पर में गौर करने लगा | बेगम साहिब?
आर ैं जे ५ के कप
बदस्‍्वूर गाना खुनने लगों ओर सैने भी अपनी बखा को टली डे
सम्रभकर मोज़ लेना शिरू किया ।
का
आखमानी के निकाले जाने के एक घंटे बाद कई खोले नंगो.
तलवारें हाथ में लिये हुए कमरे के अन्दर घुस आए और उन सदो
ने कुछ बढ़ और कुककर आदाब बजा लाकर गाना बजाना ब्स्द्‌
कराया और बेगम की तरफ़ देख, ज़ोर से कहा,--
_ इज़ूर के तख्र के पीछे, मोरछलवा लियो के भुंड में एक मदद है,
जिसके गिरफ्तार करने के लिये बादशाह ने मुझे हुक्म दिया है। »
यद्द खुनकर कड़ककर बेगम ने कहा,--“ यह सारा फिसाद
हरामज़ादी आसमानी का है, तुम सब करू ठ बक रहे हो और यहाँ
पर कोई मर्द नहीं है | » क्‍
यह खुनकर खोजे ने कहा,--“ लेकिन जद्दांपनाह के हुक्म से
हम लोग तलाशी लेंगे । ? मर
इसके बाद न जाने कर्योंकर उस कमरे को सारी सैशनी एकदम
से बुक गई ओर कमरे में सन्नाटा छा गया। मैं भी गश खाकर गिर
पड़ा और फिर सुझे इस बात की कुछ भी खबर न रही कि इसके
बाद फिर क्या हुआ | | ! हे